---------------------------------------------


 Фармер Филип Жозе
 Царь зверей

 Филип Хосе Фармер 
 Царь зверей 
 --Наш бюджет,-- говорил биолог, показывая высокому гостю лабораторию и зверинец,-- слишком ограничен, чтобы мы могли воссоздать все вымершие виды. Так что нам приходится возвращать к жизни только высших животных, самых красивых из тех, что были так безжалостно истреблены. Сейчас я пытаюсь исправить последствия той бессмысленной жестокости. Можно сказать, что, уничтожая очередной вид, человек плевал в лицо Господу. 
 Они заглянули за ров и силовые ограждения. Там радостно прыгала и гарцевала квагга, блестя на солнце гладкими боками. Там высовывал из воды забавные усы калан. Там горилла пряталась в зарослях бамбука. Ворковали странствующие голуби. Протопотал носорог, похожий на потрепанный крейсер. Жирафа посмотрела на них ласковыми глазами, продолжая пережевывать листья. 
 --А вот наш дронт. Не слишком красив и весьма туп. И совершенно беспомощен. Пойдемте, я покажу вам сам процесс восстановления. 
 Зайдя в гигантское здание, они прошли мимо выстроенных рядами огромных баков. Сквозь окошки и прозрачный гель внутри были ясно видны экспонаты. 
 --Вот эмбрионы африканских слонов,-- объяснял биолог.-- Мы собираемся вырастить большое стадо и выпустить их в новом государственном заказнике. 
 --Да вы просто светитесь от радости,-- заметил высокий гость.-- Вы очень любите зверей, не так ли? 
 --Я люблю все живые существа. 
 --Скажите, а откуда вы берете данные для восстановления?-осведомился гость. 
 --Большей частью из скелетов и чучел в древних музеях. Из книг и фильмов, найденных при раскопках, которые мы восстановили и перевели. О, видите те огромные яйца? В них растут птенцы моа. А вот тигрята, они почти готовы выбраться из баков. Когда они вырастут, то станут очень опасны, но мы поместим их в особом заповеднике. 
 Гость остановился перед последним баком. 
 --Только один? -- спросил он.-- А что это за зверь? 
 --Бедняжка,-- грустно сказал биолог.-- Ему будет так одиноко. Но я буду любить его, насколько смогу. 
 --Оно настолько опасно? -- осведомился гость.-- Хуже тигров, слонов и медведей? 
 --Чтобы вырастить этот, единственный экземпляр,-- ответил биолог, и голос его слегка дрогнул,-- мне потребовалось особое разрешение. 
 Гость отшатнулся от бака. 
 -- Тогда это... Но как вы осмелились?!.. 
 Биолог кивнул. 
 --Да. Это человек.