---------------------------------------------


 Андерсон Пол
 Царица небес

 Пол Андерсон 
 ЦАРИЦА НЕБЕС 
 Последний отсвет заката держался почти до середины зимы. Дня больше не было, и северные земли возликовали. Пышно зацвел огневик, голубизной засиял сталецвет, дождевик укрыл все холмы, засветилась в низинах стыдливая белизна нецелуйки. Бабочки носились повсюду на переливающихся крыльях; коронованный олень встряхивал рогами и призывно трубил. 
 Небо горело пурпуром, сгущавшимся до мрака. Обе луны стояли в зените почти полные, в их морозном свете рельефно выделялись листья. Тени, рожденные ими, размывало северное сияние, охватившее огромным колеблющимся световым занавесом полнеба. А дальше, за солнцем, вставали самые ранние звезды. 
 Юноша и девушка сидели на Холме Воланда, венчавшего местность. Их волосы, спадавшие до лопаток, были прямыми и выгоревшими до белизны, как в летнюю пору. Их тела, еще темные от загара, сливались с землей, кустарником, скалой; на них были одни лишь венки. Он играл на костяной флейте, она пела. Они только что стали любовниками. Было им лет по шестнадцать, но они не знали об этом, потому что были безразличны ко времени, не помня ничего или очень мало о том, как некогда они жили среди людей. Почти уже не люди... 
 Холодноватые тени его музыки сплетались с голосом девушки: 
 Заклятье сложи, 
 И крепче свяжи 
 Землей, росой, 
 Звездой и собой... 
 Ручей у подножия, переливающий лунный свет в полускрытую холмом реку, вторил им серебряными перекатами. Стайка чертокрылов скрылась в волнах света. Тень появилась на Облачном Лугу. У нее было две руки и две ноги. Ноги были длинны, ступни когтисты, а конец хвоста и широкие крылья покрывали перья. Лицо было почти человеческим, но больше благодаря глазам. 
 Девушка поднялась. 
 - Он идет с ношей,- сказала она. Ее зрение не годилось для сумерек так, как зрение аборигенов, но она научилась распознавать каждый сигнал, доходящий до органов чувств. Вот и сейчас она сразу поняла, что паак не летит, как обычно, а идет, медленно и тяжело. 
 - И он появился с юга! - Ликование юноши было яростным, как зеленое пламя созвездия Лиры. Он сбежал вниз.- Эй, Айоук! - крикнул он.- Это я, Пасущий Туман! 
 - И Тень Сна! - Смеясь, девушка последовала за ним. 
 Паак остановился. Его дыхание было громче шуршания травы под ногами. Запах смятой йербы поднимался оттуда, где стоял он. 
 - Приятного начала зимы...- просвистел он.- Помогите мне отнести это в Кархеддин. 
 Он приподнял то, что нес. Глаза его сияли. "Это" шевельнулось и захныкало. 
 - Ребенок! - сказал Пасущий Туман. 
 - Ты был точно таким же, даже ты!.. Ха-ха, ну и дело у меня вышло! - похвалялся Айоук.- Их было много в лагере у Гнилого Леса с оружием, и, кроме сторожевых устройств, у них еще были громадные мерзкие собаки, бегавшие вокруг. А я атаковал их, и пригоршня пыльцы дурманника... 
 - Бедняжка...- Тень Сна взяла малыша и прижала его к своей юной груди.- Еще спит, да?..- Не открывая глаз, ребенок принялся искать сосок. Она улыбнулась под покрывалом своих волос.- Нет, я еще слишком молода, а ты уже совсем большой. Пойдем - там, в Кархеддине, когда ты проснешься, мы попируем. 
 - Йо-хааа...- очень тихо просвистел Айоук.- Она здесь, она слышит и видит. Она явилась! - Он упал, сложив крылья. Секундой позже упал на колени Пасущий Туман, а затем и Тень Сна; однако ребенка она не выпустила из рук. 
 Высокая фигура Царицы заслонила обе луны. Какоето время она молча смотрела на этих троих и их добычу. Шум леса и воды исчез, и вот уже им стало казаться, что они слышат шорох северного сияния... 
 Наконец Айоук шепнул: 
 - Правильно ли я сделал, о Мать Созвездий? 
 - Если ты украл ребенка из лагеря, где полно машин,сказал дивный голос,- то это были люди с юга; они не снесут этого так безропотно, как фермеры. 
 - Но что они могут сделать, о Мать Созвездий? - спросил паак.- Как они выследят нас? 
 Пасущий Туман поднял голову и с гордостью добавил: 
 - К тому же они боятся. 
 - А он такой славный,- сказала Тень Сна.- Ведь нам нужны такие, правда, Госпожа Небес? 
 - Это следовало сделать во тьме,- согласилась возвышавшаяся над ними.- Возьми его с собой и заботься о нем. Этим знаком... нарекаю его Живущим. 
 Их радость была безгранична. Айоук покатился по траве, пока не докатился до звондерева. Тут он взлетел на ствол, затем на ветку и радостно заквохтал. А юноша и девушка понесли ребенка в Кархеддин, двигаясь легким бегом, рассчитанным на дальние переходы, при котором он мог играть на свирели, а она - петь: 
 Вайя, вахайя! 
 Валайя, лэей!... 
 Крылья по ветру, 
 В небе высоком, 
 В голосе птичьем, 
 В струях потоков, 
 В громе и в тучах, 
 В прохладных лунных тенях деревьев, 
 Стань одной плотью с быстрой волной озера, 
 Где утонул лунный луч... 
 Комната была неприбрана. Журналы, кассеты, пленки, старинные рукописи, папки и исписанные листы валялись на всех столах. Пыль осела на полках и в углах. У стены выстроилось лабораторное оборудование - микроскопы и приборы для анализов, вполне компактные и современные. Однако, если это жилище, зачем это здесь? Кроме всего прочего, сильно пахло реактивами. Ковер был протертый, мебель обшарпанная... 
 Барбро Каллен была смущена и встревожена. Неужто это ее последний шанс?.. 
 Вошел Эрик Шерринфорд. 
 - Здравствуйте, миссис Каллен,- сказал он. Тон его был сух, пожатие твердо. Чуть виноватая улыбка тронула его губы. 
 - Простите за холостяцкое запустение. На Беовульфе мы держали для этого машины, так что полезных привычек я не приобрел. А здешняя прислуга запросто приведет в беспорядок мои приборы. Кроме того, здесь удобнее работать: не надо нанимать отдельное помещение. Не присядете ли? 
 - Нет, спасибо,- пробормотала она. 
 - Как угодно. Но, извините, в расслабленном состоянии мне лучше думается. 
 Он уселся в кресло, закинув ногу на ногу. Достал трубку, набил ее. Барбро подумала: почему он пользуется табаком так несовременно? Разве Беовульф не ушел по сравнению с Роландом далеко вперед? Да, конечно... И все же старые обычаи живут. Они всегда живут в колониях, ей приходилось читать об этом. Люди потому и устремились к звездам, что понадеялись сохранить такие вышедшие из моды вещи, как родной язык, конституционное правление или разумную цивилизацию... 
 Шерринфорд помог освободиться Барбро от мимолетного смущения. 
 - Вам следует рассказать мне о деталях вашего дела, миссис Каллен. Вы сказали мне только, что ваш сын был похищен и что местные власти по этому поводу не сделали ничего. Правда, я знаю еще некоторые очевидные вещи. Например, то, что вы скорее вдова, чем разведены. Что вы дочь поселенцев с Земли Ольги Ивановой, которые, несмотря ни на что, держали телесвязь с Кристмас-Лэндинг. Еще - что вы занимаетесь какой-то отраслью биологии и что у вас был перерыв, несколько лет, в полевой работе, однако недавно вы вернулись к ней. 
 Она смотрела на него - высокоскулого, черноволосого, с орлиным носом и серыми глазами. Щелкнула зажигалка, и пламя, казалось, озарило всю комнату. 
 - Откуда вы знаете все это? - услышала она свой собственный голос. 
 Пожав плечами, он ответил прежним, слегка снисходительным тоном: 
 - Моя работа зависит от умения замечать мелочи и связывать их между собой. Более чем за сотню лет жизни на Роланде люди в силу привычки сходиться по признаку происхождения или образа мыслей стали говорить на диалектах. У вас четкий ольгинский выговор, за исключением гласных, что предполагает продолжительное воздействие речевых традиций метрополии. Вы были в составе экспедиции Мацуямы, о чем сами сказали мне, и взяли с собой туда сына. Обычному лаборанту этого бы не позволили; значит, вы были достаточно ценным специалистом. Группа проводила экологические исследования. Отсюда следует, что вы должны заниматься наукой о жизни. Из этого же следует, что у вас есть опыт полевых исследований. Но кожа у вас светлая, без следов огрубения, возникающего при длительном воздействии солнца. Следовательно, до вашего злосчастного путешествия вы оставались большую часть времени в помещении. А насчет вдовства - вы еще ни разу при мне не упомянули о муже, но, очевидно, в вашей жизни был мужчина, которого вы ценили так высоко, что до сих пор носите подаренное им обручальное кольцо... 
 Она почти плакала. Последние слова будто вызвали в ее памяти Тима - огромного, румяного, смешливого и нежного. Ей пришлось отвернуться. 
 - Да,- едва смогла сказать она,- вы правы... 
 Комната находилась в доме, что стоял на вершине холма над Кристмас-Лэндинг. Вниз уходил город - крыши, стены, архаичные трубы и освещенные фонарями улицы, блуждающие огоньки экипажей с ручным управлением. Еще ниже во всем своем великолепии раскинулся Залив Риска, откуда уходили суда к Солнечным островам и в дальние воды Бореева океана, сверкавшего, словно ртуть, в отсветах Шарлемана. Оливье быстро поднимался все выше, сплюснутый оранжевый диск, усеянный пятнами; ближе к зениту, которого никогда не достигал, он начинал светиться ледяным блеском. Альд, видимый наполовину, висел тонким полумесяцем около Сириуса, который - она знала - рядом с Солнцем. Но без телескопа Солнце не разглядеть... 
 - Да,- сказала она, преодолевая спазм в горле,- мой муж умер четыре года назад. Я носила первого ребенка, когда его убил испуганный единорог. К тому времени мы были женаты три года. Встретились во время учебы в Университете. Вы же знаете, что Центральная Школа дает лишь базовую подготовку... Мы создали свою группу экологических исследований, работали по контрактам. Сохраняется ли природный баланс при заселении зоны, какую культуру выращивать, какие затруднения, в общем все эти вопросы... Потом довелось поработать в лаборатории рыбачьего кооператива в Портлондоне. Но монотонность, замкнутость... все это грызло меня. Профессор Мацуяма предложил должность а группе, созданной им для исследования Земли Посланника Хоуча. Я подумала: Джимми там будет хорошо. Я бы не вынесла такой долгой разлуки с ним, он ведь был еще совсем маленький... Мы всегда могли проследить, чтобы он не выходил из лагеря. А что с ним могло случиться в нем? Я не верила росказням о том, что аутлинги крадут человеческих детей. Считала, что родители стараются не признаваться самим себе в том, что они были небрежны и невнимательны, что они позволили детям потеряться в лесу или попасться стае дьяволов, или... Ну, а теперь я знаю это сама, мистер Шерринфорд. Сторожевых роботов они как-то сумели обойти, а собак усыпили. Когда я проснулась, Джимми исчез.
 Эрик рассматривал ее сквозь табачный дым. Барбро Энгдал Каллен была крупной женщиной лет тридцати (год на Роланде, напомнил он себе, это девяносто пять процентов земного), широкоплечей, длинноногой, полногрудой, стройной; широкоскулое лицо, прямой нос, зеленые глаза, тяжелый, но подвижный рот; светло-каштановые волосы, коротко подстриженные, хрипловатый голос, одежда - простой городской костюм. Чтобы хоть немного успокоить ее, он скептически спросил: 
 - Так вы верите в аутлингов?.. 
 - Нет. Сейчас я уже не так уверена.- Она мельком взглянула на него.- Но мы находили следы... 
 - Осколки окаменелостей,- кивнул он.- Несколько артефактов неолитического типа. Но достаточно древних, будто изготовители вымерли столетия назад. Интенсивные поиски не дали возможности подтвердить реальными доказательствами их существование в наши дни. 
 - Насколько интенсивными эти поиски могли быть во время летних ураганов и зимней тьмы в зоне Северного полюса? возмутилась она.- Когда нас к тому же всего миллион на целой планете, и половина сгрудилась в одном городе? 
 - Но остальные расселились на континенте,- напомнил он. 
 - Арктика занимает пять миллионов квадратных километров,- возразила она.- Арктическая Зона - четверть Арктики. У нас нет промышленной базы, чтобы наладить спутниковое наблюдение, построить летательные аппараты, которым можно доверять в этих условиях, провести дороги через эти проклятые зоны мрака и создать постоянные базы, чтобы обнаружить кого-то или что-то. Господи, целые поколения отселенцев рассказывали сказки о Сером Плаще, а до прошлого года никто из толковых ученых это существо и в глаза не видел! 
 - Значит, вы продолжаете сомневаться в реальности аутлингов?.. 
 - В конце концов можно предположить существование среди людей тайного культа, порожденного изоляцией, невежеством и заброшенностью, когда при случае воруют детей для...- Голова ее поникла.- Но вы-то считаетесь специалистом! 
 - Из того, что вы сообщили мне по видеофону, я понял, что портлондонские власти сомневаются в точности доклада вашей группы, считают, что большинство из вас были в истерическом состоянии и что вы пренебрегли должными предосторожностями, а ребенок просто ушел и заблудился. 
 Его сухая речь привела ее в чувство. Покраснев, она сказала: 
 - Нет. Я ведь не просто била тревогу. Я проверила по Банку Данных. Не слишком ли много случаев с подобным объяснением? А почему мы должны не обращать внимания на пугающие истории возвращений? Когда я пришла к ним с фактами, они просто от меня отмахнулись. Я думаю, не потому, что у них не хватает людей. Просто они тоже боятся. Стражников набирают из деревенских парней, а Портлондон лежит на самом краю изведанного. 
 Ее энергия внезапно иссякла. 
 - На Роланде нет центральных полицейских сил,- утомленно закончила она.- Вы - моя последняя надежда... 
 Эрик сосредоточенно наполнял сумерки облаками дыма, медленно таявшими; через некоторое время вновь зазвучал его голос, более мягкий, чем прежде. 
 - Пожалуйста, не слишком полагайтесь на эту надежду, миссис Каллен. Я лишь одинокий частный расследователь на этой планете, не имеющий никаких ресурсов, кроме своих, да к тому же пришелец. 
 - Сколько вы уже здесь? 
 - Двенадцать лет. Едва достаточно для того, чтобы ознакомиться только с относительно цивилизованным побережьем. А ведь люди здесь живут уже век или чуть больше - и что они знают даже о внутренней Арктике?.. 
 Шерринфорд вздохнул. 
 - Я берусь за ваш случай, но не слишком надеюсь на удачу. Скорее ради опыта,- сказал он.- Но только если вы станете моим проводником и помощником, как бы больно вам не было... 
 - Конечно! Страшно только сидеть и ждать. Но почему я?.. 
 - Нанимать кого-то, столь же квалифицированного, было бы непозволительно дорого, тем более на едва заселенной планете, где у каждой пары рук сотня срочных дел. Кроме того, у вас есть мотивация. А мне именно это и нужно. 
 Световой год - не слишком много по галактическим меркам. Но для человека... К сожалению, звезды по соседству, в пределах девяти световых лет, оказались лишь на один процент пригодны для обитания людей. Да и лететь до них... Небольшую помощь оказывало релятивистское сокращение времени, а также гибернация. Замедлить время в полете можно, но ведь история на родной планете все равно идет своим чередом... 
 Потому-то путешествия от солнца к солнцу предпринимались редко. Колонистами становились те, у кого были очень веские причины для отъезда. Они брали с собой яйцеклетки домашних животных и ткани растений для ускоренной экзогенетической культивации, и человеческие клетки тоже, для того чтобы население могло расти достаточно быстро, не опасаясь генетического вырождения. Помимо прочего, переселенцы надеялись и на иммиграцию. Два-три раза в столетие прибывал корабль из другой колонии. Не с Земли - Земля давным-давно стала им чужой. Колония, пославшая корабль, была обычно старым поселением. У новых же не было возможностей организовать межзвездные экспедиции. 
 Само их выживание, не говоря о дальнейшем совершенствовании, было под сомнением. Отцы-основатели вынуждены были обходиться лишь тем, что можно было получить от окружающей среды, не слишком приспособленной для человека. 
 Яркий пример такого типа колоний - Роланд. Он оказался одной из редчайших счастливых находок - там могли жить люди, там можно было дышать, есть пищу и пить воду, ходить раздетым, если хотелось, собирать урожай, пасти скот, добывать минералы, строить дома, растить детей и внуков... Стоило лететь за три четверти светового года, чтобы сохранить свои ценности и пустить новые корни в новую землю. 
 Плохо было то, что звезда Шарлеман принадлежала к классу Ф9 и была на сорок процентов ярче Солнца, главным образом за счет предательского ультрафиолетового излучения. К тому же она обрушивала на планету потоки заряженных частиц. У планеты тоже была особенность - эксцентрическая орбита. Посередине короткого, но буйного северного лета, когда планета приближалась к светилу, уровень солнечного излучения составлял две земные нормы; долгой же северной зимой он составлял меньше ее половины. 
 Жизнь здесь была удобной. Но, нуждаясь в машинах и не имея возможности подготовить достаточное количество специалистов, человек мог пока заселять только территории по верхней долготе. Десятиградусный наклон оси вращения и вытянутая орбита означали, что северная часть Арктического континента на полгода остается без солнечного света. Вокруг Южного полюса лежал только океан. 
 Другие отличия от Земли тоже были весьма существенны. У Роланда было две луны, маленьких, но вызывающих бурные приливы. Период обращения составлял тридцать два часа, что, хотя и почти неощутимо, влияло на организмы, тысячелетиями приспосабливавшиеся к более быстрому ритму. 
 Однако человека и в самом деле можно считать человеком, если он понимает, что его истинное предназначение - не специализироваться. Имевшие то и дело в истории место попытки "вморозить" себя во всеобщий образец культуры или идеологии, как правило, заканчивались крахом. Дайте человеку прагматическое занятие для выживания, и он обычно прекрасно справится с ним. Он приспосабливается, и в очень широких пределах. 
 Эти пределы зависят от потребности человека в солнечном свете, его желания войти частью в окружающую среду и ощущения себя существом, обладающим душой... 
 Портлондон имел пристани, суда и склады в Полярном проливе. Чуть выше громоздились бетонные стены, штормовые заграждения и высокие черепичные крыши жилищ пяти тысяч постоянных жителей города. Ярких красок не было в свете ламп: город лежал за Полярным кругом. 
 Однако Шерринфорд заметил: 
 - Славное местечко, правда? Вот почему я приехал на Роланд. 
 Барбро не ответила. За дни в Кристмас-Лэндинг, пока они готовились к отъезду, она вымоталась. Глядя в окно такси, увозившего их, она решила, что он имел в виду изобилие лесной зелени и лугов по обочинам дороги, красочность и аромат цветов в садах, трепет крыльев над головами. Не в пример земной северной флоре арктические растения каждый световой час используют для того, чтобы расти и копить энергию. Пока летняя лихорадка не уступит место мягкой зиме, они будут цвести и плодоносить; тогда животные, впавшие в спячку, покинут свои норы, перелетные птицы вернутся на гнездовья... 
 Внезапно она ощутила, что такси стоит и что они с Шерринфордом уже у отеля. Город был вторым по размерам после столицы, я Эрик скорее всего уже бывал здесь. Улицы были шумными и переполненными, горели рекламы, из лавок, таверн, ресторанов, спортивных центров, дансингов доносилась музыка. Машины перемещались со скоростью текущей патоки; многоэтажные административные здания сияли огнями. 
 Портлондон соединял громадные пространства переселенцев с остальным миром. Вниз по реке Глория сплавляли лес, доставляли урожай с ферм, чьи владельцы мало-помалу подчиняли жизнь на Роланде себе, везли мясо, ценную кость, меха, добытые охотниками в землях за Горой Троллей. В реку входили из моря грузовые и рыболовные суда, товары с Подсолнечных островов - добыча целого южного континента, где искали удачи отважные люди. Все кричало в Портлондоне, смеялось, сверкало, смотрело сквозь пальцы, чванилось, воровало, проповедовало, напивалось, трудилось, мечтало, вожделело, строило, разрушало, умирало, рождалось, упивалось счастьем, сердилось, печалилось, жадничало, грубило, любило, заносилось и... было человечным. Ни солнечный жар, ки полгода сумерек, ни полный мрак в середине зимы - ничто не останавливало человеческий дух. 
 По крайчей мере, так говорилось. 
 Говорилось всеми, кроме тех, кто отселился в сумрачные земли. Барбро привыкла считать само собой разумеющимся, что там складывались любопытные обычаи, легенды и верования, которые умрут, как только край сумрака будет нанесен на карты и освоен. 
 Погруженная в свои мысли, она едва помнила, как они вышли из такси, разговаривали с портье, как ее проводили в скудно меблированный номер. И только разложив свои вещи, она вспомнила, что Шерринфорд предложил ей встретиться и поговорить. 
 Она спустилась в холл и постучалась в его дверь. 
 Он жестом пригласил ее сесть в углу. Она различила на экране видеофона лицо начальника охраны Доусона. Шерринфорд, наверно, позвонил ему и теперь специально посадил ее вне поля зрения камеры. Она нащупала стул и села; ногти впились в колени. 
 Худой детектив сидел в кресле. 
 - Прошу прощения за паузу,- сказал он.- Человек ошибся номером. Пьяный, судя по всему... 
 Доусон хохотнул: 
 - У нас их тут хватает...- Он погладил- бороду, отпущенную так, словно он был отселенцем, а не горожанином.Обычно вреда от них нет. Им просто нужно "разрядиться" после недель и месяцев в глуши. 
 - Мне кажется, что такое окружение - чужеродное в миллионах больших и малых аспектов для того, кто был рожден человеком. Мне кажется, что оно странно влияет на личность.Продолжая начатый разговор, Шерринфорд набил свою трубку.Вам, конечно, известно, что моя работа касалась городских и пригородных зон. Изолированным группам редко нужны частные детективы. Теперь ситуация, по-моему, изменилась. Я позвонил, чтобы попросить вашего совета. 
 - Рад помочь,- сказал Доусон.- Я не забыл, какую услугу вы оказали нам в деле, касающемся убийства де Тахо. Но все же изложите вашу проблему подробнее. 
 Шерринфорд щелкнул зажигалкой. Табачный дым перебивал запах зелени даже здесь, в двух километрах от ближайшего леса. 
 - Тут скорее научная миссия, чем розыск беглого должника или промышленного шпиона,- ответил он.- Я держусь двух вероятностей: что некая организация, преступная или религиозная, или еще какая-то, действует уже в течение долгого времени, похищая детей; либо аутлинги из сказок существуют. 
 - А?..- На лице Доусона Барбро прочла столько же смятения, сколько удивления.- Да вы шутите! 
 - Какое там! - улыбнулся Шерринфорд.- Материалы, накопившиеся у нескольких поколений, не следует отбрасывать. Особенно когда они говорят о явлении, становящемся намного более массовым с течением времени, а не наоборот. Не можем мы проигнорировать и засвидетельствованные пропажи маленьких детей, чьи следы даже не были обнаружены. Да и находки, говорящие о том, что Арктику некогда населяла раса разумных существ, которая, возможно, еще рыщет по ней, тоже нельзя сбрасывать со счета. 
 Доусон подался вперед, словно собирался влезть в экран. 
 - Кто вас нанял? - грозно спросил он.- Эта самая Каллен? Нам ее, конечно, жаль, но она несет чепуху, да еще и сопровождает это оскорблениями... 
 - Разве ее коллеги, уважаемые ученые, не подтвердили то, что она рассказывала? 
 - Да там и подтверждать нечего. Послушайте, ведь у них вся территория была окольцована детекторами и сигнализацией, и они держали мастифов! Стандартная мера в местах, где легко может попасться голодный зауроид или что-то вроде. Ничто не могло проникнуть туда незамеченным. 
 - По земле. А как насчет летуна, приземлившегося в середине лагеря? 
 - Человек на ранцевом вертолете разбудил бы всех. 
 - Крылатое существо могло сделать это куда тише. 
 - Живой летун, уносящий трехлетнего мальчишку? Таких просто не существует! 
 - Вы хотели сказать, не числится в научной литературе. Вспомните Серое Крыло; вспомните, как мало мы еще знаем о Роланде, о планете, о целом мире. На Беовульфе такие птицы есть и на Рустаме, я читал. Я сделал подсчет исходя из плотности воздуха здесь и уровня гравитации, и вышло, что здесь это почти вероятно. На небольшое расстояние ребенка можно было унести, прежде чем машущие мышцы ослабнут и существу придется идти по земле. 
 Доусон фыркнул: 
 - Сначала оно приземлилось и пробралось в палатку, где спали мать и сын. Потом оно вышло и побежало с украденным, когда не смогло лететь дальше. Очень похоже на хищную птицу! А жертва даже не пикнула, и собаки не лаяли! 
 - На самом деле,- сказал Шерринфорд,- именно эти несоответствия стали самыми интересными и убедительными деталями всего происшествия. Вы правы, трудно представить похитителя детей, оставшегося незамеченным, если он человек. Да и некоего гигантского орла, действующего подобным образом, тоже вообразить невозможно. А если это - мыслящее крылатое существо? Мальчика могли усыпить. У собак ведь наблюдались отчетливые признаки усыпления! 
 - У собак обычно наблюдаются лишь признаки лени. Их ничто не беспокоило, в том числе и разгуливавший ребенок. Нам известно только, что он проснулся - это первое; второе сигнализация была установлена небрежно. Ведь никто же не думал об опасности изнутри лагеря! Вот он и прошел. И третье, хотя мне тяжело это говорить: мы должны принять как неизбежное, что бедный мальчик умер от голода или был убит... 
 Доусон помолчал, прежде чем добавил: 
 - Будь у нас побольше народу, мы бы могли покопаться в этом деле. Мы и так провели поиски с воздуха, рискуя жизнью пилотов, и применяли приборы, которые засекли бы мальчика даже в пятидесяти километрах, если бы он был жив. Вы знаете, насколько чувствительны наши термоиндикаторы. В итоге - полный нуль. У нас есть дела поважнее, чем искать чьи-то останки. 
 Закончил он убежденно и резко: 
 - Если миссис Каллен вас наняла, мой совет - найдите предлог отказаться. Для нее так тоже будет лучше. Ей следует примириться с реальностью. 
 Барбро едва смогла подавить готовый сорваться вопль. 
 - Это всего лишь последнее исчезновение в ряду подобных ему,- сказал Шерринфорд. Она не могла понять, как ему удается сохранять этот легкий тон, когда речь шла об исчезновении Джимми! - Описано оно тщательнее, чем прежние, но и задуматься заставляет поглубже. Обычно семьи отселенцев оставляют душераздирающие, но не слишком подробные описания того, как их дитя исчезло и, должно быть, было украдено Древним Народом. Много времени спустя они иногда клялись, что видели нечто вроде ребенка, больше не похожего на человека, мелькнувшего в тумане или заглянувшего в окно и наславшего на них порчу. Как вы сказали, ни у властей, ни у ученых нет людей и ресурсов, чтобы провести тщательное расследование. Но я считаю, что этот случай заслуживает расследования. Может быть, человек вроде меня сможет разобраться в этой чертовщине. 
 - Многие из наших охранников выросли в отселении. Мы не просто патрулируем и отвечаем на срочные вызовы: мы ведь бываем там на всех праздниках и встречах. Если бы какая-нибудь банда, на счету которой человеческие жертвы, объявилась, мы бы знали. 
 - Верю. Но я знаю и то, что народ, от которого вы происходите, имеет распространенную и укоренившуюся веру в нелюдей, со сверхъестественными способностями. Многие совершают ритуалы и приносят дары, чтобы умилостивить их. 
 - Понимаю, куда вы клоните,- насупился Доусон.- Слышал я это и прежде от сотен охотников за сенсациями. Дескать, аутлинги и есть аборигены. Я о вас думал лучше. Видно, побывали в двух-трех музеях, почитали литературу о планетах с туземцами... 
 - Подумайте,- продолжал он.- Что мы на деле открыли? Несколько осколков обработанного камня; несколько мегалитов, они могут быть искусственными; царапины на камне, которые могут изображать растения и животных, хотя и не так, как это делала любая из известных человеческих культур; следы огня и расколотые кости; другие фрагменты костей, выглядевшие так, как будто они могли заключить в себе мозги или быть внутри пальцев. Считается, что никем, кроме человека, их владельцы быть не могли. Или ангелом - в вашем случае. Ничего подобного! Все антропологические реконструкции, которые я видел, давали существо, похожее на двуногого крокодила!.. 
 Подождите, я закончу. Эти сказки об аутлингах - о, я их понаслышался. Верил в них мальчишкой... эти, знаете ли, разные создания, одни крылатые, другие нет, одни полулюди, другие совсем как люди, разве что слишком уж красивые... Это просто опять древние земные сказки. Не так ли? Мне однажды стало интересно, и я зарылся в микрофильмы Библиотеки Наследия; будь я проклят, если там не нашлось подобных баек, рассказанных за века до космических полетов! Ничто из этого не сочетается с теми реликтами, о каких мы что-нибудь знаем, и с тем, что ни одна территория размером в Арктику не могла бы дать сразу несколько разумных видов, или... да сгори я, неужели вам простой здравый смысл не подсказывает, как вели бы себя аборигены, когда тут появились люди? 
 Шерринфорд кивнул. 
 - Да-да,- сказал он.- Правда, у меня меньше, чем у вас, уверенности, что здравый смысл негуманоидов в точности таков, как наш с вами. Да и у человека порядком отклонений. Но признаюсь, аргументы у вас сильные. Немногочисленные ученые Роланда заняты более существенными делами, чем, как вы это формулируете, установление истоков средневековых предрассудков. 
 Он зажал трубку в ладонях и стал разглядывать ее. 
 - Самое для меня интересное,- тихо сказал он,- то, почему через пропасть столетий машинной цивилизации и совершенно противоположного взгляда на мир - ведь ни одна традиция не продолжена! - почему крепкие рассудком, технологически организованные, разумные и отлично образованные колонисты здесь выкапывают из могилы веру в Древний Народ? 
 - Смею предположить, что если университет, как они все время говорят, откроет психологический факультет, кто-нибудь непременно напишет на эту тему диссертацию...- Доусон проговорил это скрипучим голосом и нервно сглотнул, когда Шерринфорд ответил: 
 - Я предполагаю начать сразу. На Землях Посланника Хоуча - ведь именно там и произошел последний инцидент. Где я могу нанять транспорт? 
 - Гм, это не очень... 
 - Стоп, стоп. Новичок я здесь или нет, но я знаю: в условиях предельной экономии мало кто владеет тяжелым оборудованием. Если оно нужно, его всегда можно арендовать. Мне нужен вездеход с жилой кабиной, приспособленный для любого рельефа. И еще мне надо установить в нем оборудование, которое я привез с собой, а на крыше - купол с пулеметной установкой, управляемой с места водителя. Оружие я найду. Есть свои винтовки и пистолеты, я договорился о предоставлении мне кое-какой "артиллерии" из полицейского арсенала КристмасЛэндинг. 
 - Бог мой! Да вы и точно собрались воевать - с мифом?! 
 - Лучше сказать, что я обеспечиваю гарантии, - нe слишком разорительные, осуществления отдаленных вероятностей. Кстати, кроме вездехода, как насчет вертолета для поисков с воздуха?.. 
 - Нет.- Теперь Доусон говорил тверже, чем прежде.- Это кончится крушением. Мы сможем доставить вас большим самолетом до лагеря, когда будет хороший прогноз погоды. Но пилоту придется немедленно вернутья, пока погода не испортится опять. Метеорология на Роланде не слишком развита; в это время года атмосфера особенно коварна, а мы еще не слишком обеспечены, чтобы делать самолеты, выдерживающие любой сюрприз.- Он перевел дыхание.- Вы не представляете себе, как быстро налетает смерч, какой град может обрушиться с чистого неба, какое... Раз вы попали сюда, так считайтесь со здешней природой, приятель.- Он помедлил.- Это та самая причина, по которой наши сведения о новых землях и их обитателях так скудны. 
 Шерринфорд засмеялся: 
 - Ну, если все это так и обстоит, я все равно туда поползу! 
 - Потеряете время,- сказал Доусон.- Не говоря уже о деньгах клиента. Я не могу запретить вам гоняться за тенями, но... 
 Дискуссия тянулась почти час, когда экран погас, Шерринфорд встал, потянулся и пошел к Барбро. 
 - Извините, что потревожил вас так неожиданно,- сказал он.- Не ждал, что выйду на него сразу. Насчет его занятости - сущая правда. Но, наладив контакт, я не хотел его перегружать упоминаниями о вас. Ведь он бы заморозил все, устроил бы любые препятствия, пойми он, как решительно мы настроены. 
 - Ему-то какая забота?..- с горечью спросила она. 
 - Боязнь последствий - худшее, что он скрывает. Боязнь последствий, тем более ужасающих, что они непредсказуемы.Шерринфорд взглянул на экран, а затем посмотрел в окно, где ледяной голубизной пульсировало северное сияние.- Полагаю, вы заметили, что я говорил с испуганным человеком? Глубоко под своей официальностью и ворчливостью он прячет веру в аутлингов - о да, он в них верит... 
 Ноги Пасущего Туман взлетали над йербой и буреломом. Рядом, темный и бесформенный, скакал никор Нагрим; от его сотрясающего землю топота во все стороны летел сок раздавленной травы. Позади дымкой стлался урайф Моргарел. 
 Здесь Облачный Луг прерывался цепью холмов и рощь. Воздух был спокоен, лишь время от времени раздавался далекий рев зверя. Было темнее, чем обычно в канун Рождения Зимы, луны закатывались, полярное сияние мерцало слабее над северным пределом мира. Но звезды от этого сверкали еще ярче, усеяв небо от края до края, и Дорога Духов блестела между ними, словно усыпанная росой, как листва над их головами. 
 - Та-а-мм!..- рявкнул Нагрим. Все его четыре ручищи указали вниз. Отряд встал на гребне холма. Далеко впереди задрожала искра.- Хо, хо! Потопчем их, что ли, а может, раздерем?!.. 
 "Ни то, ни другое, костяная башка!" - сверкнул в их головах ответ Моргарела. "Если они не нападут на нас - а они не нападут, пока не знают, что мы здесь; Ее воля - разузнать их намерения". 
 - У-у-хх-рррр... Знаю я их цели. Свалить деревья, плугами землю изодрать, засеять ее пр-р-роклятым зерном. Покуда мы их не загоним в трясину и как можно скорее, они будут сильными... 
 - Уж не сильнее Царицы! - возразил оскорбленный Пасущий Туман. 
 "Однако они владеют новой мощью", напомнил ему Моргарел. "Надо проверять их очень осторожно". 
 - А можно я оч-ч-чень осторожно на них наступлю? спросил Нагрим. 
 Его вопрос заставил улыбнуться даже удрученного Пасущего Туман. Он хлопнул Нагрима по чешуйчатой спине. 
 - Не болтай, ты,- посоветовал он.- У меня уши болят. И не думай, от этого у тебя голова заболит. Давай вперед, ну! 
 "Полегче!.." - осадил его Моргарел.- "В тебе многовато жизни, рожденный от людей..." 
 Пасущий Туман скорчил гримасу в ответ на упрек урайфа, но подчинился и стал пробираться через заросли медленнее. Он добирался сюда во имя Прекраснейшей, чтобы узнать, что привело двух смертных на поиски... 
 Может быть, они искали того мальчика, что украл Айоук? Он продолжал плакать и звал маму, хотя все реже и реже, по мере того как чудеса Кархеддина входили в него. Мертвая птица оставила их повозку в опустевшем лагере, откуда они начали поиск по расширяющейся спирали. Но когда следов детеныша не обнаружилось, они не попросили забрать их обратно. Нет, вместо этого они двинулись к горам Лунного Рога. Их путь приведет их через несколько жилищ отселенцев к пределам, куда не ступала нога человека... 
 Значит, это был совсем необычный поиск. Тогда что?.. 
 Пасущий Туман понял теперь, зачем Та, Кто Царит, заставляла приемышей, рожденных людьми, учить неуклюжий язык своих предков. Он ненавидел эту зубрежку, совершенно чуждую обычаям Живущих. Но Ей повинуются, и со временем становится ясно, как мудра она. 
 Теперь он оставил Нагрима за скалой - никор был полезен только в схватке - и полз от куста, пока не оказался на расстоянии своего роста от людей. Кто-то склонился над ним, укрыв его обнаженное тело мягкими листьями, одев его во мрак. Моргарел скрылся в кроне дерева, и лепечущие листья совсем скрыли его. От него тоже сейчас было мало толку. И это было самым тревожным. Урайфы способны ведь не только читать и посылать мысли, но и создавать иллюзии... Но на этот раз Моргарел сообщил, что его сила отражена незримой ледяной стеной, окружившей вездеход. 
 Ну конечно. Иначе они выставили бы и приборы охраны, и сторожевых собак. Видимо, были уверены, что это не понадобится, пока они спят в длинной повозке, что доставила их сюда. Разве можно вытерпеть такое презрение к власти Царицы? 
 Металл слабо поблескивал в свете лагерного костра. Они сидели по сторонам его, кутаясь в одежды от вечернего холода, который нагому Пасущему Туман казался легкой прохладой. Мужчина пил дым. Женщина смотрела в сумрак, казавшийся ее ослепленным огнем глазам густой тьмой. Но пламя делало ее лицо чудесно живым. Да, судя по рассказу Айоука, она и есть мать нового детеныша. 
 Айоук тоже хотел пойти, но Чудеснейшая запретила. Пааки не годятся для таких дел. 
 Мужчина попыхивал своей трубкой. Он неприятно походил на хищника, готового напасть. 
 - Нет, Барбро, повторяю, у меня нет теории,- говорил он.- Когда фактов недостаточно, теоретизировать в лучшем случае смешно, а в худшем - опасно. 
 - Все равно, у вас должна быть мысль, руководящая вашими действиями,- сказала она. Было видно, что они уже обсуждали это. Ни один Живущий не был бы так настойчив, как она, и так терпелив, как он.- Ведь вы взяли с собой приборы - ну вот хотя этот генератор... 
 - У меня были две рабочие гипотезы, на их основе я мог предположить, какое оборудование взять. 
 - Почему вы не хотите сказать мне, что это за гипотезы? 
 - Я сам пока еще нащупываю путь в лабиринте. И пока не вижу шансов собрать все в стройную картину. Фактически генератор защищает нас только от так называемого телепатического воздействия... 
 - Что? - Она вздрогнула.- Вы хотите сказать... эти легенды о том, что они угадывают мысли...- Слова падали, а взгляд ее по-прежнему был устремлен поверх него, будто искал что-то во мраке. 
 Он нагнулся. 
 Голос его утратил четкость, но обрел искренность и теплоту: 
 - Барбро, вы напрасно себя терзаете. Это не поможет Джимми, если он жив, а вам силы еще будут нужны. У нас впереди долгий путь, и вам лучше свыкнуться с этим. 
 Она кротко кивнула и закусила губу. Он улыбнулся, не выпуская изо рта трубки. 
 - Верю, что вам это удастся: вы не выглядите трусихой, нытиком, и вы не из той породы людей, кому нравится страдать. 
 Она сжала рукоять пистолета, висевшего на поясе. Голос ее изменился, стал жестким и злым: 
 - Когда мы найдем их, они поймут, кто я. Кто такие люди... 
 - А гнев надо оставить,- возразил мужчина.- Мы не можем позволить себе эмоции. Если аутлинги существуют, как я говорил вам раньше, они сражаются за свою землю.- Помолчав, он добавил: - Мне думается, что, найди первые разведчики живых аборигенов, люди не стали бы заселять Роланд. Но сейчас уже слишком поздно. Мы не можем отступить, даже если захотим. Это война не на жизнь, а на смерть, против настолько искусного врага, что он даже скрыл от нас сам факт ведения войны. 
 - В самом деле? Неужели тайные вылазки, кража детей... 
 - Это часть моей гипотезы. Подозреваю, что все это - не изматывание противника, то есть нас, а тактика, определяемая искусной и изощренной стратегией. 
 Костер трещал и рассыпал искры. Мужчина некоторое время курил, размышляя, потом заговорил снова: 
 - Не хочу будить в вас напрасные надежды. Вы ведь ждали этого, в Кристмас-Лэндинг, потом в Портлондоне? Сначала мы пытались уверить себя, что Джимми был унесен от лагеря дальше, чем смог бы уйти сам... Теперь ясно, что все это - иллюзии. Я детально проработал все имеющиеся материалы по... по Древнему Народу. Я делаю это, стараясь выяснить все возможности, даже абсурдные. Никакого результата, кроме окончательной неопределенности, я не ждал. Но просмотрел все - находки, анализы, исторические труды, отчеты журналистов, монографии; я говорил с отселенцами, появлявшимися в городе, с учеными, хоть чуть-чуть интересовавшимися предметом. Я работаю быстро. И теперь льщу себя надеждой, что стал экспертом не хуже любого, хотя здесь не в чем особенно разбираться. Далее - я, сравнительно новичок на Роланде, мог взглянуть на проблему свежим глазом. И вот какая гипотеза у меня сложилась. 
 Если аборигены вымерли, почему они почти не оставили следов? Арктика невелика и годится для жизни. Она могла бы прокормить народ, чьи артефакты накапливались бы тысячелетиями. Я читал, что на Земле десятки тысяч каменных топоров эпохи палеолита чаще попадались случайным людям, чем археологам. 
 Ладно. Допустим, что следы этой цивилизации были убраны намеренно, между отлетом первого исследовательского корабля и прилетом первых колонистов. Мне удалось найти некоторые факты в поддержку этой идеи в журналах первых экспедиций. Они были слишком заняты исследованиями, чтобы каталогизировать все примитивные памятники. Однако их заметки показывают, что они видели куда больше, чем позднейшие экспедиции. Значит, то, что нашли мы,- это то, что не заметили устранители следов. Аборигены. 
 Это и заставляет меня думать об изощренном мышлении, способном заглянуть вперед, рассчитать ходы. Получается, что Древний Народ - не просто охотники на оленей или земледельцы палеолита. 
 - Но ведь никто не видел здесь домов, машин или чего-то похожего...- возразила Барбро. 
 - Нет. Скорее всего они не пошли по знакомому нам пути индустриальной эволюции, а сделали иной выбор. Их цивилизация могла начаться, а не кончиться, биотехнологией. Она могла развивать возможности нервной системы, которые у их вида, вероятно, мощнее человеческих. У нас самих они тоже есть, вы это знаете. Лозоходцы, например, ощущают тончайшие изменения магнитного поля, вызванные подземными водами. Однако у людей эти таланты дьявольски редки и неустойчивы. Поэтому мы направили наши силы на другое. Кому нужен телепат, если есть видеофон? 
 - Но ведь они могли явиться к людям, вступить с ними в контакт,- сказала Барбро.- Почему они не сделали этого? 
 - Тому может быть сотня причин. Например, им не повезло в первую встречу с межзвездными странниками в ранние периоды их истории. Ведь вряд ли мы единственная раса космонавтов... Однако я уже сказал вам, что стараюсь не обгонять фактов теорией. Будем считать, что Древний Народ, если он существует, нам враждебен. 
 - Факты... Достаточно ли у нас фактов для этого? 
 - Я признаю, что все это очень субъективно.- Он прищурился и посмотрел на нее сквозь пелену дыма от костра.- Вы явились ко мне, Барбро, настаивая на том, что ваш ребенок похищен, но ваша речь о секте похитителей младенцев была просто смешной. Почему вы так не хотите признать реальность негуманоидов?.. 
 - Несмотря на то, что от этого может зависеть жизнь Джимми?..- вздохнула она.- Наверно, просто не смею. 
 - Итак, я не сказал ничего, что не обсуждалось бы в печати, достаточно подтверждений тому, что Древний Народ есть нечто большее, чем предрассудок. Несколько человек, правда, заявили, что разумные туземцы могли уцелеть где-нибудь в глуши... 
 - Я знаю...- заверила она.- Так что же заставило вас принять эти доводы всерьез? 
 - Ну, когда я начал думать над этим, мне пришла в голову любопытная мысль. Отселенцы Роланда - это ведь не изолированные средневековые издольщики. У них есть книги, средства связи, энергоемкие инструменты, транспорт; к тому же у них вполне современное научное образование. Почему они стали суеверными? Что-то должно вызывать суеверия? - Он помолчал.Лучше мне не продолжать. Мои идеи идут и дальше. Но, если они верны, излагать их вслух опасно. 
 Пасущий Туман ощутил, как у него свело живот. Да, опасность была - в этой голове. Увенчанную надо предупредить. С минуту он размышлял, не отдать ли Нагриму приказ убить их обоих. Если никор прыгнет, их пистолеты не помогут. Но нет. Они скорее всего предупредили своих, или... Он снова прислушался. Тема разговора была уже другой. Барбро спросила: 
 - Почему вы остались на Роланде? 
 Эрик ответил ей скупой улыбкой. 
 - Жизнь на Беовульфе не требовала от меня многого. Хеорот есть - или был, все же прошло десятилетие, помните,- Хеорот густо населен, хорошо организован и дьявольски скучен. Это можно было выносить благодаря неосвоенным землям, этакому предохранительному клапану, через который отсеивались все недовольные. Но я не мог приспособиться к повышенному содержанию двуокиси углерода, чтобы спокойно жить там. Готовились экспедиции, чтобы установить контакты с иными колонизированными мирами, особенно с теми, куда не доходила лазерная связь. Они собирались обогатить науку, искусства, социологию, философию - все ценное. Боюсь, что на Роланде они не особенно обогатились новыми идеями, по сравнению с Беовульфом. Но я, получивший место в корабле по знакомству, решил, что Роланд мне подходит. 
 - Там вы тоже были детективом? 
 - Да, государственной полиции. Это семейная традиция. Должно быть, здесь сказывается кровь чероки, если это вам что-то говорит. По боковой линии я веду род от одного из первых известных частных агентов, еще там, на Земле, до эры космоса. 
 Она огляделась. 
 - Здесь не бывает утра... 
 Они вошли в вездеход. Пасущий Туман встал и осторожно вернул мышцам гибкость. Перед возвращением он рискнул заглянуть в окно машины. В мешках бок о бок лежали люди. Но мужчина не дотрагивался до женщины и ничто из происходившего раньше не давало повода думать, что он собирается что-то предпринять. 
 Странные они, эти люди. Совсем холодные, как глина. 
 Отдать им этот буйный, прекрасный мир? Пасущий Туман даже сплюнул от отвращения. Этого не будет. Та, Кто Царит, не допустит. 
 Земли Уильяма Айронса были необъятны. Главным образом потому, что они были ему необходимы. Надо было кормить семью, скот на местных культурах, обработка которых была еще не очень понятна. Выращивал он и земные растения - на солнечном свету и в теплицах. Однако это была уже роскошь. Настоящим завоеванием северной Арктики было сено из йербы, древесина базирхизы, перикуп и гликофиллон. Со временем, когда с ростом населения и промышленности разовьется рынок, можно будет поставлять калкантемум для городских торговцев цветами и шкурки роверов, выращенных в клетках, для городских меховщиков. 
 Но все это в будущем, до которого Айронс не рассчитывал дожить. Шерринфорда интересовало, верил ли старик, что вообще кто-то доживет? 
 В комнате было тепло и светло. Дружелюбно потрескивал камин. Свет от флюоропанелей поблескивал на разных шкафах, стульях и столах, высвечивал яркие драпировки и красивые блюда на полках. Отселенец величественно восседал в своем кресле - крепко сбитый, с окладистой бородой, ниспадавшей на грудь. Его жена и дочери внесли кофе, чей аромат дополнил еще витавшие запахи отличного ужина - для него, его гостей и сыновей. 
 Снаружи ревел ветер, вспыхивали молнии, рычал гром, дождь молотил по крыше и стенам, клокоча по булыжнику двора. Деревья стонали; казалось даже, что в мычание испуганных коров вплетается чей-то злорадный смех. Град забарабанил по черепице крыши. 
 Уильям Айронс был сильным человеком. Но сейчас в его голосе звучал страх. 
 - Вы в самом деле хотите идти к Горе Троллей? 
 - Вы имеете в виду барьеры Ханстейна? - отозвался Шерринфорд, скорее с вызовом, чем отвечая. 
 - Ни один отселенец не зовет это место иначе, чем Гора Троллей,- сказала Барбро. 
 - Как могло возродиться это имя из темных веков Земли здесь, за столетия и световые годы от нее?.. 
 - Охотники, поисковики - вы зовете их рейнджерами проходят по этим горам! - заявил Шерринфорд. 
 - По некоторым частям,- сказал Айронс.- Это разрешено соглашением, заключенным между человеком и Царицей, после того как он вылечил духа гор, которого ранил дьявол. Там, где растет "белое перо", людям проходить можно, если они положат на жертвенник городские товары в уплату за то, что забирают у земли. В других местах...- рука на подлокотнике сжалась в кулак и вновь обмякла,-...ходить неразумно. 
 - Но ведь это случалось, не так ли? 
 - О да. Некоторые благополучно возвращались, во всяком случае по их словам, но я слышал, что им больше никогда не везло. А некоторые исчезали. Кое-кто из вернувшихся болтал о чудесах и ужасах. Они не приходили в себя до конца дней своих. Мало кто отваживался нарушить старый договор и переступить границы.- Айронс смотрел на Барбро почти умоляюще. Его жена и дети смотрели точно так же, хотя и молча. Ветер выл за стенами и сотрясал ставни окон.- И вам не надо... 
 - У меня есть основания считать, что мой сын там,- ответила она. 
 - Да. Вы говорили об этом, и мне очень жаль. Может быть, что-то удастся сделать. Не знаю что, но я был бы рад. Хотя бы положить двойное приношение на Унварском Кургане этой зимой и вырезать кремневым ножом на торфе нашу мольбу. Может быть, они тогда его вернут...- Айронс вздохнул.- Правда, на памяти людей такого не случалось. Но ведь с ним могло случиться чтонибудь и похуже. Я сам видел их, мчащихся, как безумные, в сумерках. Они выглядят счастливей нас. Возможно, теперь и не стоит возвращать вашего мальчика домой... 
 - Как в песне про Арвида,- сказала его жена. 
 Айронс кивнул: 
 - Угу-м. Или в других... 
 - Это вы о чем? - спросил Шерринфорд. Острее, чем прежде, он ощутил себя чужаком. Дитя города и техники, он обладал прежде всего скептическим разумом. В этой семье веровали. Тревожно было видеть мелькнувшую искру согласия в медленном кивке Барбро. 
 - На Земле Ольги Ивановой поют эту же балладу,- сказала она, и голос ее был тревожнее слов.- Одна из традиционных неизвестно, кто ее сложил,- под которые танцуют на лугу.
 - Я приметила литару в вашем багаже, миссис Каллен,сказала жена Айронса. Она явно старалась увести разговор от опасной темы, рисковавший оскорбить Древний Народ. Вечер песни мог здесь помочь.- Не хотели бы вы доставить нам удовольствие? 
 Барбро отрицательно покачала головой; ноздри ее побелели. Старший мальчик тотчас сказал, понимая важность происходящего: 
 - Я бы мог, если наши гости хотят послушать. 
 - Буду только рад этому, спасибо...- Шерринфорд откинулся в кресле и набил трубку. Если бы этого и не произошло, он привел бы разговор к тому же исходу. 
 Прежде ему не доводилось подробно изучать фольклор отселенцев, не было возможности читать скудные ссылки на него, пока Барбро не пришла к нему со своей бедой. Однако он все более убеждался, что должен достичь понимания - не совершить антропологическое исследование, а извлечь саму суть - через постижение отношений между отселенцами и освоителями Роланда и теми, кто преследовал их. 
 Началась суета, все рассаживались, чтобы слушать песни, разливали кофе и бренди. Мальчик объяснил: 
 - Последняя строка поется хором. Все вступают, хорошо?.. 
 Он тоже явно надеялся разрядить обстановку. Катарсис через музыку? Шерринфорд подумал и ответил сам себе: "Нет. Заклинание бесов..." 
 Девочка заиграла на литаре. Мальчик запел, и мелодия победила рев бури: 
 Арвид-охотник шел с холмов, 
 Домой с холмов спешил, 
 Той темной ночью меж цветов, 
 Среди звенящих рилл. 
 А медленный танец льется... 
 Как запах трав пьянит, легко 
 Полночный ветер пел. 
 Стояли луны высоко, 
 Росою склон блестел. 
 А медленный танец льется... 
 Он пел, как девушка его 
 Под солнцем ждет, любя, 
 Но увидал он звездный свет 
 И погубил себя... 
 А медленный танец льется... 
 Там, где до самых лун встает 
 Курган, укрывший прах, 
 Плясал Невиданный Народ 
 В хрустальных башмаках. 
 А медленный танец льется... 
 Огни, и ветры, и поток 
 Плясали в свете лун, 
 Струн ледяных звенел рывок, 
 Неутомимых струн. 
 А медленный танец льется... 
 Она к Арвиду подошла 
 Сквозь дивный тот балет, 
 Царица Воздуха и Тьмы, 
 В чьем взоре звездный свет. 
 А медленный танец льется... 
 Таил любовь, мечту и страх 
 Ее бессмертный вид. 
 Царица Воздуха и Тьмы 
 Арвиду... 
 - Нет!..- Барбро вскочила с кресла. Кулаки ее были сжаты, слезы катились по скулам.- Вы не можете... не притворяйтесь! Они украли Джимми! 
 Она выбежала из гостиной и помчалась наверх, в свою комнату. 
 И все же она сама допела эту песню. Случилось это семьдесят часов спустя, на привале в тех равнинах, куда не забредали еще даже рейнджеры. 
 Она и Шерринфорд ничего не ответили семейству Айронсов на их мольбы оставить в покое запретные земли. Отправившись на север, они поначалу мало разговаривали. Однако вскоре он стал расспрашивать ее о том, как она живет. Она почти повеселела, вспоминая о семье и друзьях-соседях. Это привело и к другим открытиям: оказалось, что он, несмотря на свою профессиональную сдержанность, лакомка, любитель оперы и вполне может оценить женскую привлекательность, а она все еще может смеяться и находить очарование в дикой природе вокруг. С долей раскаяния она поняла, что в жизни остались еще надежды, кроме надежды отыскать сына, которого ей дал Тим... 
 - Я убедил себя, что он жив,- сказал детектив. Он помрачнел.- Честно говоря, я жалею, что взял вас. Мне казалось, что это будет лишь поездка за фактами... но оборачивается все это большим. Если мы имеем дело с реальными существами, похитившими его, они могут нанести и реальный ущерб. Мне следовало бы вернуться к ближайшему посту и вызвать для вас самолет... 
 - Черта с два это вам удастся, мистер,- сказала она.Вам нужен кто-то, кто знает отселенцев и здешние условия, а уж я в этом разбираюсь. 
 - М-мм... да ведь это и задержит нас, правда? Кроме того, мы не сможем соединиться с аэропортом, пока не утихнет солнечный шторм... 
 На следующую "ночь" Шерринфорд устанавливал оставшееся оборудование. Кое-что она узнала, например термодетектор. Другое было ей незнакомо: по его заказу эти приборы скопировали с совершеннейшей аппаратуры его родного мира. Он мало что объяснял ей. 
 - Подозреваю, что те, кого мы ищем, имеют телепатические способности...- сказал он, словно извиняясь. Глаза ее расширились: 
 - То есть это может быть правдой - что Царица и ее народ могут читать мысли?.. 
 - Это часть ужаса, окружающего легенду о них, не так ли? Ничего необычного в этом явлении нет. Оно было изучено и определено века назад, еще на Земле. Есть даже материалы в ваших микрофильмах. Вы, роландцы, просто не сумели их отыскать... 
 - А как оно действует? 
 Шерринфорд подумал, что она спрашивает, чтобы успокоиться, поэтому ответил намеренно сухо: 
 - Организм генерирует очень длинные волны, которые в принципе может промодулировать нервная система. На практике слабость сигнала и низкий уровень передачи информации не позволяют зафиксировать их и расшифровать. Наши предки полагались на более надежные чувства - зрение и слух. Телепатические способности у людей - пока исключение. Но исследователи обнаруживали внеземные расы, которым эволюция дала возможность развиться в этом отношении. Они вполне могут улавливать слабые излучения человека и заставлять примитивные наши органы чувств резонировать в ответ на свое сильное излучение. 
 - Ведь это многое объясняет, правда? - прошептала Барбро. 
 - Сейчас я поместил наш вездеход в экранизирующее поле,- сказал Шерринфорд,- но оно составляет лишь несколько метров. За ним их разведчик может получить из ваших мыслей представление о моик намерениях, если вы будете точно знать, чего я хочу. Моя подкорка натренирована и проследит, чтобы я думал только по-французски. Ведь чтобы общаться, нужно знать струкуру языка, а у этого языка совершенно иная структура, чем у английского. Английский - единственный язык людей на Роланде. И если Древний Народ существует, он его знает... 
 Он рассказал ей об общем плане, который был вполне очевиден и не стоил того, чтобы его скрывать. Задачей было установить контакт с чужими, если они существуют. Если же они обладают способностью вызвать галлюцинации, им очень легко скрыться от любой большой и хорошо оснащенной экспедиции, проходящей по их территории. Но два человека, нарушившие все запреты, имеют шанс. Они выглядят не настолько опасными, чтобы не приблизиться к аборигенам. И... тогда это будет первая экспедиция людей, не только исходящая из уверенности, что аутлинги есть, но и снабженная новейшей, инопланетной полицейской техникой. 
 В эту "ночь" ничего не произошло. Шерринфорд сказал, что и не надеялся на что-либо. Древний Народ до сих пор был осторожен. Но в своих собственных владениях должен быть храбрее. 
 Следующей "ночью" машина стояла уже в низине. Они вышли. Барбро приготовила еду на походной печке, пока он собирал хворост - хотел порадовать себя костром. Он часто поглядывал на свое запястье. Часов там не было - вместо них был надет датчик, показывающий то, что регистрировали приборы внутри вездехода. 
 - Здесь чудесно,- сказал Шерринфорд. Они закончили ужин и еще не успели разжечь свой костер. 
 - И странно...- тихо ответила Барбро.- Интересно: вдруг все это и в самом деле только для нас... Если бы можно было надеяться... 
 - Человек попадал в места куда более странные. 
 - Да? Наверно, это просто что-то, оставшееся от моего детства, но вы поймете. Стоя под звездами, я не могу думать только о шарах раскаленного газа, чью энергию можно измерить, по чьим планетам ходят обычные ноги. 
 Нет... они маленькие, холодные и волшебные: когда мы умрем, они будут шептать над нашими могилами.- Барбро взглянула на него.- Понятно, все это чушь... В сумерках ей было видно, как отвердело его лицо. 
 - Ничуть,- сказал он.- С точки зрения эмоций физика не меньшая чушь. В сердце своем человек не рационален. Он может перестать верить в науку, если почувствует, что она неверна. 
 Он помедлил. 
 - Та баллада, что не допел мальчик...- сказал он, не глядя на нее.- Почему она вас так задела? 
 - Не могла слышать, как их, этих... восхваляют. Или так мне показалось. Извините. 
 - Думаю, что эта баллада - одна из очень многих. 
 - Я никогда их не считала. Антропология культуры - это то, чем у нас на Роланде нет времени заняться, или, точнее, нам это не приходило в голову при всех наших делах... Но сейчас, когда вы сказали... да, удивительно, что очень многие песни и истории несут этот сюжет, об Арвиде. 
 - Вам не тяжело будет продекламировать ее? 
 - Я могу и спеть, если хотите. Позвольте мне достать литару и подготовиться... 
 Она опустила на этот раз гипнотизирующую строку, оставив ее лишь в самом конце. 
 ...Арвиду говорит: 
 "Скорей отбрось, мой Арвид, 
 Цепь человечьих уз, 
 Тебе они без нужды, 
 Ведь это тяжкий груз. 
 А он посмел ответить: 
 "Ведь должен я бежать: 
 Под солнцем деве милой 
 Пришлось так долго ждать. 
 Друзья меня заждались, 
 И много разных дел. 
 Я дал вернуться слово, 
 Сдержать же не сумел. 
 Сними свое заклятье 
 Или обрушь свой гром. 
 Убить меня ты можешь, 
 Не сделаешь рабом". 
 Царица Тьмы и Ветра 
 Стояла перед ним, 
 А он глаза не поднял, 
 Ее красой томим. 
 И зазвенел, как арфа, 
 Ее чудесный смех: 
 "И без моих заклятий 
 Ты стал несчастней всех... 
 Тебя я отпускаю, 
 Но помни о луне, 
 О музыке волшебной, 
 Росе и обо мне... 
 И будет тенью память 
 Днем за тобой бежать, 
 А кончен день - в кровати 
 Вблизи тебя лежать. 
 В досуге ли, в работе 
 Скорбь ранит, как кинжал: 
 Ты вдруг поймешь, чем мог ты 
 Стать нынче,- и не стал. 
 А глупую девчонку, 
 Смотри, не обижай. 
 Ступай домой, мой Арвид; 
 Ты - человек, прощай". 
 И в щебете и в смехе 
 Пропал Чужой Народ... 
 И до рассвета Арвид 
 Рыдает и зовет. 
 Но медленный танец льется... 
 Она отложила литару. Ветер зашелестел в листьях. После долгого молчания Шерринфорд сказал: 
 - Эти песни стали частью жизни отселенцев? 
 - Можно сказать и так,- ответила Барбро.- Хотя не все они полны сверхъестественного. Некоторые о любви или о подвигах. Традиционные темы. 
 - Не думаю, что эти традиции возникли сами по себе. Большинство ваших песен и историй вряд ли сочинены человеческими существами. 
 Они рано легли спать. 
 Несколько часов спустя их разбудил сигнал тревоги. 
 Жужжание было тихим, но оно мгновенно подняло их. Они спали в комбинезонах, чтобы быть готовыми к неожиданностям. Шерринфорд вылез из своего мешка, надел ботинки и пристегнул к поясу пистолет. 
 - Оставайтесь здесь,- скомандовал он. 
 - Что там?..- Ее сердце колотилось. Он посмотрел на индикаторы приборов и сверился со светящимся диском на запястье. 
 - Трое животных...- сосчитал он.- Не те, что попадались, не дикие... Одно большое, с формами человека, судя по инфракрасному изображению, но отражающее короткие волны. Другое... гм, низкая температура, рассеянное и нестойкое излучение, похоже на... на скопление клеток, как-то координированное... Третье почти рядом с нами, в кустах. Это по всем признакам человек... 
 Она видела, что он дрожит от возбуждения. 
 - Собираюсь его поймать,- сказал он.- Тогда нам будет кого допросить... Встаньте и будьте готовы мгновенно впустить меня, но не рискуйте, что бы ни случилось. Держите это на взводе.- Он вручил ей заряженное тяжелое ружье. 
 Он немного помедлил возле двери, а потом с силой распахнул ее. Воздух ворвался внутрь - холодный, полный ароматов и шелеста. Луна Оливье теперь тоже взошла, теперь они сверкали нереальным светом. Северное сияние горело белым и льдисто-голубым светом. 
 Шерринфорд снова бросил взгляд на свой указатель. Он должен был дать направление, в котором прятались среди густой листвы посетители. Промчавшись по холодному пеплу костра, он исчез в чаще. Руки Барбро стиснули приклад ружья. 
 Вспыхнула ракета. Двое боролись посреди луга. Шерринфорд схватил, как в тиски, человека поменьше. В серебряном и радужном блеске она смогла различить, что тот обнажен, мужского пола, длинноволос, юн и строен. Он дрался бешено, кусаясь и царапаясь, воя, как дьявол. 
 Догадка пронзила ее: приемыш, украденный в детстве и выращенный Древним Народом!.. Это существо - то, во что они превратят Джимми! 
 - Ха! - Шерринфорд точно попал выпрямленными пальцами в солнечное сплетение противника. Юноша задохнулся и обмяк. Шерринфорд поволок его к машине. 
 Из леса выбежал гигант. Он был словно дерево, громадное и мохнатое, несущее четыре огромные ветвируки. Земля дрожала и гудела под ним, а его хриплый рев сотрясал небо и черепа людей. 
 Барбро взвизгнула. Шерринфорд обернулся. Он выдернул пистолет, выстрелил, еще и еще. Свободной рукой он прижимал к себе пленника. Тролль только дернулся от этих выстрелов. Выпрямившись, он помчался снова, хотя и медленнее и осторожнее, заходя так, чтобы отрезать людей от машины. Эрик не мог двигаться быстрее, не бросив пленника, а тот был, возможно, единственной нитью к Джимми... 
 Барбро кинулась вперед. 
 - Нет! - крикнул Шерринфорд.- Ради Бога, будьте там! 
 Чудовище зарычало и повернулось к ней. Она нажала на курок. Колосс зашатался и упал. Но тут же снова вскочил и, шатаясь, пошел на нее. Она отступила; снова выстрел, еще один... Чудовище зарычало. Кровь струилась по нему, текла на землю, смешиваяь с росой. Оно повернулось и, ломая ветки, потащилось прочь, во тьму, наполнявшую лес. 
 - Уйдите в укрытие! - кричал Шерринфорд.- Вы вышли за экран! 
 Дымка заструилась над ее головой. Она едва заметила ее, потому что у края поляны появилась новая тень. 
 - Джимми! - вырвалось у нее. 
 - Мама...- он протянул к ней руки. Лунный свет сверкал в его глазах. Она бросила оружие и побежала к нему. 
 Шерринфорд метнулся наперерез. Джимми бросился в кустарник, Барбро устремилась следом за ним, цепляясь за когтистые ветки. Ее вдруг схватили и понесли. 
 Перешагнув через пленника, Шерринфорд сделал так, чтобы наружный свет попадал в салон. Юноша зажмурился. 
 - Ты будешь говорить,- сказал человек. Лицо его было перекошено, но он говорил спокойно. 
 Юноша глядел на него сквозь спутанные волосы. Ссадина багровела на его подбородке. Он сумел почти удрать, пока Шерринфорд гнался за женщиной и упустил ее. Вернувшись, детектив едва поймал его, и было не до вежливостей: подкрепление аутлингов могло нагрянуть в любую минуту. Шерринфорд оглушил юношу и приволок его в вездеход. Теперь тот сидел, привязанный к креслу. 
 - Говорить с тобой, туша мяса?! - Пот стекал с его лица, глаза без конца скользили по металлу, ставшему клеткой для него. 
 - Скажи, как тебя зовут? 
 - И дать тебе заклясть меня? 
 - Мое имя - Эрик. Если ты не даешь мне выбора, я буду звать тебя... м-мм... Черт лесной. 
 - Что?..- Как он ни агрессивен, все равно это только подросток.- Ладно. Пасущий Туман.- Певучий акцент в его английской речи лишь подчеркивал озлобленность.- Но это не имя, а только значение. Только кличка, не больше. 
 - А ты скрываешь имя, которое считаешь настоящим? 
 - Она дала мне его. Я сам не знаю какое. Она знает истинные имена всего сущего. 
 - Она?.. 
 - Та, Кто Царит. Да простит Она, что не могу сделать знак почтения к ней со связанными руками. Некоторые из захватчиков называли ее Царицей Воздуха и Тьмы. 
 - Вот как...- Шерринфорд достал табак и трубку. Молчание затянулось, пока он не раскурил трубку.- Признаю, что Древний Народ застал меня врасплох. Не ожидал я, что у вас есть такие экземпляры. Все, что я смог узнать, говорит о том, что здесь действуют на мой род - и на твой тоже! - воровством, обманом, морочеством. 
 Пасущий Туман дернулся в свирепом рывке: 
 - Она создала первых никоров совсем недавно! Не смей считать, что Она кого-то обманывает! 
 - Не считаю. Однако пуля со стальной рубашкой тоже хорошо работает, верно? 
 Медленно и тихо, словно только для себя, Щерринфорд продолжал: 
 - Думаю, что эти ваши никоры и весь ваш получеловеческий род предназначен скорее на показ, а не для дела. Способность создавать миражи должна быть весьма ограниченной по силе и масштабу, да и число умеющих это делать невелико. Иначе Она делала бы все это тоньше и искуснее. Ведь даже за пределами экрана Барбро, моя помощница, могла бы сопротивляться, могла понять, что все увиденное нереально. Не будь она так потрясена, не находись в таком отчаянии, не желай она того, что ей привиделось... 
 Шерринфорд покачал головой, разгоняя дым. 
 - Не имеет значения, что испытал я,- сказал он.- Для нее это все равно выглядело по-другому. Думаю, мы просто получили приказ: "Вы видите то, чего хотите больше всего на свете: оно убегает в лес!" Конечно, далеко она не убежала, ее схватил никор... Выследить их я не надеялся: я не арктический охотник, да и подстеречь меня в засаде было легче легкого. Вот я и вернулся за тобой...- Он заключил мрачно: А ведь ты - главное звено на пути к вашей повелительнице... 
 - Ты полагаешь, что я приведу тебя в Звездную Пристань или Кархеддин? Попробуй, заставь меня, глыба тупая! 
 - Предлагаю сделку. 
 - Я знаю, что ты захочешь многого. 
 - Да, ты прав. Тому есть причины. Барбро Каллен и я не запуганные отселенцы. Мы ведь из города. У нас есть регистрирующая аппаратура. Мы будем первыми, кто расскажет о встрече с Древним Народом, и доклад этот будет детальным и исчерпывающим. Он вызовет определенное действие. 
 - Ты видишь, я не боюсь умереть,- заявил Пасущий Туман, хотя его губы все еще чуть подрагивали.- Если я позволю вам прийти и использовать ваши человеческие штучки против своего народа, мне незачем будет жить. 
 - Не надо так бояться,- сказал Шерринфорд.- Ты просто наживка.- Он сел, спокойно глядя на юношу.- Подумай получше. Твоя повелительница сама не даст мне уйти, увозя с собой пленника, и рассказать о ней. Ей придется как-то это пресечь. Я могу расчистить дорогу - моя машина оснащена лучше, чем ты думаешь, но этим я никого не освобожу. Но я не двигаюсь с места. Ее новые силы прибудут со всей возможной быстротой. Полагаю, что на пулемет, гаубицу или фульгуратор они не станут лезть, очертя голову. Сначала они попробуют пойти на переговоры, честные или нечестные. Вот так я осуществлю контакт, которого добиваюсь. 
 - И что ты станешь делать?..- голос звучал неуверенно. 
 - Сначала вот это, в качестве приглашения...- Шерринфорд щелкнул выключателем.- Готово. Я ослабил защиту против чтения мыслей и рождения иллюзий. Надеюсь, что, по крайней мере, вожди поймут, что ее нет. Это укрепит их доверие. 
 - А потом? 
 - Потом посмотрим. Хочешь есть или пить? 
 В течение всего последующего времени Шерринфорд старался разговорить Пасущего Туман, узнать что-нибудь о его жизни. Ответы, полученные им, были скупыми. Он убавил внутренний свет. Так прошло несколько долгих часов. 
 Затем вопль радости, наполовину рыдание, вырвался у юноши. Из леса показался отряд воинов Древнего Народа. Некоторые из них были видны яснее, чем позволял свет звезд и Северного сияния. Один впереди был верхом на белом олене, с украшенными гирляндой рогами. Он был похож на человека, но совершенно неземной красоты, с серебристо-русыми волосами, падавшими из-под шлема, с холодным гордым лицом. Плащ трепетал за его спиной, словно крылья. 
 За ним, справа и слева, ехали двое с мечами, на которых мерцал огонь. Над ним носились какие-то твари, трепеща и хлопая крыльями. Те, что стояли дальше за вождем, среди деревьев, были едва различимы. Но двигались они, словно ртуть, под звуки арф и труб. 
 - Владыка Луигхейд!..- Гордость и торжество звучали в голосе Пасущего Туман.- Сам Узнающий... 
 Никогда Шерринфрду не доводилось испытать столь большой соблазн - нажать пусковую кнопку генератора защитного поля... вместо этого он опустил секцию верхнего купола, чтобы слышать голоса пришельцев. В лицо ему ударил порыв ветра, принесший аромат роз, как из сада. За его спиной в глубине машины Пасущий Туман рвался из веревок, чтобы увидеть наступающих. 
 - Позови их,- сказал Шерринфорд.- Спроси, хотят ли они говорить со мной. 
 Непонятные, похожие на флейты слова перелетели туда и обратно. 
 - Да,- перевел юноша.- Владыка Луигхейд будет говорить. Но я должен сказать, что уйти тебе никогда не позволят. Не сражайся с ними, уступи. Выйди. Ты ведь не знаешь, что значит жить, пока не побываешь в Кархеддине под горами... 
 Аутлинги приблизились. 
 Джимми исчез. Сильные руки прижимали Барбро к широкой груди. Казалось, под нею бежит лошадь. Здесь их держали очень немногие, для спорта или из любви. Она ощущала, как ветки хлещут по ее бокам, шелестят, расступаясь, листья, как гулко ударяют о землю копыта; тепло и запах жизни клубились в темноте вокруг нее. 
 Тот, кто держал ее, мягко сказал: 
 - Не бойся, дорогая. То было видение. Но он ждет нас, мы едем к нему... 
 Ей казалось, что она должна чувствовать ужас или отчаяние или что-то похожее на них. Но в памяти это было где-то далеко; сейчас ее охватило ощущение, что ее любят... Покой, покой, дремота в тихом предчувствии радости... 
 Лес расступился. Они пересекли поляну, где громоздились серые валуны, в лунном свете их тени колебались, отражая переливы Северного сияния. Порхлики танцевали, как крохотные кометы, над растущими у валунов цветами. Впереди маячил пик, вершиной упиравшийся в облака. 
 Барбро посмотрела вперед. Она увидела голову лошади и со спокойным изумлением подумала: "Боже, да ведь это Самбо, который был у меня в детстве..." Взглянув вверх, она увидела и мужчину. На нем был черный плащ, под капюшоном едва угадывалось лицо. Полушепот, полукрик вырвался у нее: "Тим..." 
 - Да, Барбро. 
 - Я похоронила тебя... 
 Его улыбка была бесконечно нежной. 
 - Не думай, что мы лишь то, что покоится в земле... Бедное, истерзанное сердечко. Та, что позвала нас,- Целительница Всех. А теперь отдыхай и смотри сны. 
 - Сны...- сказала она и попыталась повернуться, приподняться. Но это усилие было слишком слабым. Почему ей надо верить древним сказкам об... атомах и энергиях, сказкам, никогда не доходившим до ума... когда Тим и лошадь, подаренная отцом, несут ее к Джимми?.. Ведь тогда все прочие вещи злые выдумки, а это, неужели это ее первое пробуждение? 
 Как будто прочитав ее мысли, он прошептал: 
 - В стране Древнего Народа есть песня. Это Песня Мужей: 
 Парус мира 
 Невидимый ветер надует. 
 Поплывет, разрезая свет. 
 Пробуждение во тьме... 
 - Мне не понятно,- сказала она. 
 Он кивнул головой. 
 - Тебе придется понять многое, дорогая, и мне нельзя будет встретиться с тобой снова, пока ты не поймешь некоторых истин. Но в это время с тобой будет наш сын. 
 Она попыталась поднять голову, чтобы поцеловать его. Но он удержал ее. 
 - Не сейчас,- сказал он.- Ты еще не принята в число подданных Владычицы. Мне не следовало приходить за тобой, но она оказалась очень милостивой и не запретила. Лежи, лежи... 
 Время летело. Лошадь неутомимо мчалась вверх, в горы. Один раз Барбро различила несущееся мимо войско и подумала, что они движутся на битву против... кого? Того, кто там, на западе, лежит, закованный в печаль и железо? Потом она спросила себя, как имя того, кто привел ее в страну Древней Правды? 
 Наконец меж звезд показались высокие шпили, меж звезд волшебных и неярких, чей шепот утешает нас после смерти. Они въехали во двор замка, где горели свечи, шумели фонтаны и пели птицы. В воздухе стоял густой аромат брока и перикуп, руты и роз, потому что не все, что пришло с человеком, было плохим. Ровно и красиво плыли вверху пааки; мелькали дети; веселье оттеняло легкую грусть музыки. 
 - Мы приехали...- Голос Тима неожиданно изменился. Барбро так и не поняла, как он спешился, не выпуская ее из рук. Она стояла перед ним и видела, что он шатается от усталости. 
 Ее охватил страх. 
 - Как ты?..- Она взяла его руки в свои. Они были холодными и шершавыми. Куда исчез Самбо? Ее взгляд скользнул под капюшон. Здесь, при более ярком свете, она могла ясно видеть лицо своего мужа. Но оно размывалось, теряло отчетливость, менялось...- Что случилось, что? 
 Он улыбнулся. Эту ли улыбку она так любила? Невозможно припомнить... 
 - Я-яя... я должен... идти...- прошептал он так тихо, что она едва расслышала.- Еще не время для нас...- Он высвободился и повернулся к фигуре в плаще, появившейся рядом. Туман закружился над их головами.- Не смотри, как я уйду...попросил он ее.- Снова в землю... Для тебя это смерть. Когда придет наше время... Вот наш сын! 
 Упав на колени, она раскрыла объятия. Джимми влетел в них, как теплый, увесистый снарядик. Она ерошила его волосы, она целовала его шейку, она смеялась, плакала и несла глупости; это был не призрак, не украденный у нее кусок памяти. А когда она огляделась, садов уже не было. Но это ничего уже не значило. 
 - Я по тебе так скучал, мама. Ты не уйдешь? 
 - Я тебя увезу домой, мой маленький. 
 - Оставайся. Здесь здорово. Я покажу! Только оставайся. 
 Песня зазвучала в сумерках. Барбро встала. Джимми вцепился в ее руку. Они были лицом к лицу с Царицей. 
 В одеждах из северного сияния стояла она, прямая и высокая в сверкающей короне, убранная бледными цветами. Ее облик напомнил Барбро Афродиту Милосскую, чьи репродукции ей часто доводилось видеть; но она была куда прекраснее и величавее, и глаза ее были темно-синими, как ночное небо. Вокруг вставали сады, замок Живущих, тянущиеся к нему шпили. 
 - Добро пожаловать навсегда,- певуче сказала она. Поборов страх, Барбро сказала: 
 - Дарящая Луну, позволь нам уйти... 
 - Это невозможно. 
 - В наш мир, маленький и любимый,- просила Барбро,- который мы построили для себя и бережем для своих детей... 
 - В тюремные дни, ночи бессильного гнева, к труду, что крошится в пальцах, к любви, каменеющей, гниющей, уносящейся с водой, утратам, горю и к единственной уверенности в конечном ничто? Нет. Ты, чье имя отныне Стопа Идущая, тоже будешь праздновать день, когда флаги Древнего Племени взовьются над последним из городов и человек станет по-настоящему Живущим. А теперь иди с теми, кто научит тебя. 
 Царица Воздуха и Тьмы подняла руку в призыве. Но никто не отозвался на ее зов. 
 Фонтаны и музыку заглушил мрачный гул. Дрогнули огни, грянул гром. Ее духи с визгом разбегались перед стальной тучей, с ревом мчавшейся от гор. Пааки исчезли, подняв крыльями вихрь. Никоры бросались тяжелыми телами на пришельца, пока Царица не приказала им отступить. 
 Барбро прикрыла собой Джимми. Башни качались и исчезали, как дым. Горы стояли обнаженными под ледяным светом лун, и их убранством были теперь лишь скалы, утесы, а далеко впереди - ледник, в чьих расселинах свет сияния накапливался как синяя влага. В скале темнело устье пещеры. Туда устремилось все племя, ища спасения под землей. Одни были человеческой крови, другие - гротесками вроде пааков, никоров и урайфов; но больше всего было тонких, чешуйчатых, длиннохвостых и когтистых, не похожих на людей аутлингов. 
 На мгновение, даже когда Джимми ревел у ее груди - потому, что распадалось волшебство, или потому, что испугался,- Барбро пожалела Царицу, одиноко стоявшую поодаль. Потом скрылась и она, и мир Барбро распался, сотрясаясь. 
 Пулеметы умолкли; взревев, машина остановилась. Из нее выскочил юноша, кричавший дико: "Тень Сна, где ты?!.. Это я, Пасущий Туман! Иди, иди ко мне!.." Он вспомнил, что язык, на котором взращен, не для людей. Он закричал на нем, и из подлеска вышла девушка. Они посмотрели друг на друга сквозь пыль, дым и лунное сияние. Она бросилась к нему. 
 Незнакомый голос прогремел из машины: 
 - Барбро, скорее! 
 Кристмас-Лэндинг дождался дня, короткого в это время года, но солнечного, с синим небом, белыми облаками, сверкающими водоемами, соленым ветром на шумных улицах и деловым беспорядком в жилище Эрика Шерринфорда. 
 Он долго пристраивал ноги, растягиваясь в кресле, пыхтел трубкой, словно устанавливая дымовую завесу: 
 - Вы уверены, что выздоровели? Не стоит рисковать и перенапрягаться. 
 - Я здорова,- ответила Барбро Каллен, хотя голос ее был вял.- Утомлена - да, без сомнения. Нельзя пройти через такое и вылечиться за неделю. Но я прихожу в себя. Я должна знать, что случилось, что будет дальше, прежде чем я смогу прийти в себя. 
 - А с другими вы на этот счет беседовали? 
 - Нет. Визитерам я просто говорила, что слишком устала и мне не до бесед. И не слишком лгала. 
 Шерринфорд вздохнул с облегчением. 
 - Умница. Можете себе представить, какая будет сенсация. Власти согласились, что нужно время для изучения фактов, размышлений, дебатов в спокойной атмосфере: выстроить разумную политику, чтобы что-то предложить избирателям, которые поначалу устроят истерику. Далее, вашим с Джимми нервам нужно отдохнуть, прежде чем на вас обрушится журналистский шквал. Как он? 
 - Отлично. Продолжает изводить меня упреками, что я не осталась поиграть с его друзьями в Чудесной Стране. Но в его годы выздоравливают легко - он забудет. 
 - Он все равно может встретить их потом. 
 - Что? Но мы не будем...- Барбро выпрямилась в кресле.Я тоже уже забыла. Не помню почти ничего из последних часов. Вы привезли обратно кого-нибудь из похищенных детей? 
 - Нет. Потрясение и так было для них слишком сильным. Пасущий Туман, весьма сообразительный юноша, заверил меня, что они приспособятся, хотя бы в том, что касается выживания, пока не состоялись переговоры.- Шерринфорд помолчал.Не уверен, что соглашение будет достигнуто. Да и другие тоже не уверены, особенно сейчас. Но непременно будет включено условие, что люди - особенно те, кто еще малы,- снова должны присоединиться к человеческой расе. Хотя своими в цивилизованном обществе они себя уже не будут чувствовать. Может быть, это и к лучшему. Нам ведь понадобятся те, кто хорошо знает Живущих. 
 Его рассудительность успокаивала. Барбро спросила: 
 - Очень я наглупила? Помню, что кричала и билась головой об пол... 
 - Да нет, не очень...- Он подошел к ней и положил руку на плечо.- Вас заманили и поймали искуснейшей игрой на ваших самых потайных инстинктах. Потом, когда раненый монстр уносил вас, видимо, подключилось другое существо, которое смогло держать вас в поле нейрофизического воздействия. В довершение всего мое вторжение, резкое отключение всех галлюцинаций, все это оказалось сокрушительным. Ничего странного, что вы кричали от боли. Вы очень разумно устроились с Джимми в вездеходе и ни разу не помешали мне. 
 - Что делали вы? 
 - Ну, я помчался как можно быстрее. Через некоторое время появилась возможность связаться с Портлондоном и настоять на срочном авиарейсе. Теперь враги не могли остановить нас. Они даже не пытались... 
 - Я догадалась, что все так и было.- Барбро поймала его взгляд.- Нет, я хотела узнать, как вы разыскали нас в глубине страны? 
 - Меня вел мой пленник. Не думаю, что я убил кого-то из Живущих, нападавших на меня. Надеюсь, что нет. Машина просто промчалась сквозь них, дав два предупредительных выстрела. Сталь и бензин против плоти - неравные силы... Только у входа в пещеру мне пришлось пристрелить нескольких этих... троллей. Но я не слишком этим горжусь. 
 Он замолчал, затем сказал: 
 - Но ведь вас захватили. Я не был уверен, что вас пощадят. Я не хочу больше насилия. 
 - Как вам удалось... с юношей... склонить его? 
 Шерринфорд отошел к окну, где стал вглядываться в океан. 
 - Я отключил экранирование,- сказал он.- Я дал возможность их отряду подойти вплотную во всем своем блеске миража. Затем снова включил поле, и мы увидели их истинное обличье. Когда мы мчались на север, я объяснил Пасущему Туман, что он и его род были обмануты и принуждены жить в мире, которого на самом деле никогда не было. Я спросил его, хочет ли он и кто-либо из близких ему жить, как домашние животные, до самой смерти? Да, конечно, свободно бегая по горам, но всегда возвращаясь в конуру грез...- Его трубка задымила.Да не увижу я больше такого горя... Ведь его научили верить, что он свободен. 
 Все затихало. Шарлеман клонился к закату, восток уже начал темнеть. 
 Наконец Барбро спросила: 
 - Вы узнали, почему?.. 
 - Почему детей уводят и растят такими? Отчасти потому, что это стереотип, по которому созданы Живущие; отчасти, чтобы изучать и экспериментировать на людях - на умах, не на телах; отчасти потому, что у людей есть особые свойства, которые полезны,- к примеру, способность переносить полный дневной свет. 
 - Но в чем конечная цель всего этого?... 
 Шерринфорд ходил взад и вперед по комнате. 
 - Ну,- сказал он,- разумеется, истинные мотивы аборигенов не ясны. Можно только догадываться, как они мыслят, не говоря о том, как они чувствуют... Но наши идеи все же вписываются в факты. Почему они прячутся от людей? Подозреваю, что они или скорее их предки - они ведь не эльфы, теперь мы знаем - поначалу были просто осторожнее земных туземцев, хотя, без сомнения, и они тоже медленно привыкали к чужим. Наблюдение, подслушивание мыслей. Живущие Роланда, должно быть, поняли, насколько люди отличны от них и насколько они могущественнее, они поняли, что корабли будут все прибывать и приносить новых колонистов. Им не пришло в голову, что они сохранят свои земли. Возможно, они еще яростнее привержены своим родным местам, чем мы. Они решили сражаться, но на свой лад. Смею думать, что как только мы начнем проникать в это мышление, наша психология переживет шок гигантского открытия. 
 Энтузиазм захватил его: 
 - Однако это не единственное, что мы узнаем,- продолжал он.- У них должна быть своя наука, наука негуманоидов, рожденная не на Земле... Ведь они изучили нас так глубоко, как едва ли мы сами себя: они создали план, для завершения которого понадобился бы век или больше. Ну а что еще они знают? Как им удается поддерживать свою цивилизацию без видимой агрокультуры, наземных сооружений, шахт и прочего? Как им удается создавать новые разумные расы и распоряжаться ими? Миллионы вопросов - и десятки миллионов ответов! 
 - Сможем ли мы узнать все это от них? - тихо спросила Барбро.- Или просто сломим их страхом? 
 Шерринфорд помедлил, опершись на камин, вынул изо рта трубку и сказал. 
 - Надеюсь, что мы проявим больше великодушия, чем полагается, к разбитому врагу. Они были врагами. Они пытались покорить нас и проиграли, и теперь в каком-то смысле они обязаны покориться нам, если не найдут способ заключить мир с машинной цивилизацией, не дожидаясь, пока она проржавеет и распадется, как они хотели бы. Но ведь они не причинили нам такого жестокого ущерба, какой наносили мы своим же собратьям в прошлом. И еще раз повторю: они могут научить нас чему-то, как только они перестанут быть нетерпимыми к другим формам жизни. 
 - Наверно, мы сможем отвести им резервацию,- сказала она и не поняла, почему он ответил так резко: 
 - Оставьте им то, что они заслужили! Они сражались, отстаивая мир, который отличался от нашего.- Он указал на город за окном.- Возможно, и нам самим стоит от него держаться подальше... 
 Однако думаю, что победи нас Древний Народ, люди на Роланде в конце концов мирно и даже счастливо исчезли бы. 
 Барбро покачала головой: 
 - Боюсь, что не понимаю вас. 
 - Что? - удивленно оглянулся он, позабыв всю свою меланхолию. Затем расхохотался.- Я сглупил, знаете, объясняя это Бог знает какому количеству политиков, ученых, послов и еще неизвестно кому, я позабыл, что вам-то я ничего не объяснил. Эта весьма сырая идея возникла у меня во время нашего путешествия, а я не люблю преждевременных выводов. Теперь, когда мы видели аутлингов и знаем, как они действуют, я тверже в ней уверен. 
 Он набил трубку. 
 - В известной мере,- сказал он,- я и пользовался архитипами в своей профессиональной деятельности. Детектив-рационалист. Явление не такое уж необычное. Мы часто встречаем людей, в разной степени напоминающих Иисуса, Будду, Мать-Землю или, скажем, в менее строгом смысле, Гамлета, Д'Артаньяна. Исторически, в воображении или в мифах такие фигуры кристаллизуют основные черты строения души человека, и, когда мы встречаем их в реальной жизни, наша реакция глубже идущей от сознания. 
 Он снова помрачнел. 
 - Человек тоже создает архитипы, которые не ограничены индивидуальностью. Душа, Тень - и вот, кажется, Внешний Мир. Мир магии, очарования, происходящих от волшебных чар, насылаемых полугума.йоидами. Кто-то был Ариэлем, кто-то Калибаном, но каждый был свободен от печалей и хрупкости смертных и, может быть, чуть жесток в своей беззаботности, чуть более коварен; обитатели туманов и лунного света не боги, а подданные правителей, у которых достаточно могущества, чтобы быть загадочными. Да, наша Царица Воздуха и Тьмы отлично знала, что показывать людям, какие грезы насылать на них время от времени, какие песни и легенды создавать... Интересно, что она и ее помощники извлекли из земного фольклора, что досочинили, а что люди сами пересоздали заново, когда ощутили, что значит жить на краю мира... 
 Тени потянулись по комнате. Стало прохладнее, стих шум транспорта. Барбро спросила еле слышно: 
 - И что же это давало? 
 - Во многих смыслах,- ответил Шерринфорд,- отселенец живет в средневековье. У него мало соседей, мало новостей из-за горизонта, приспособлеий для выживания на земле, которую он понимает лишь отчасти, которая в любую ночь может наслать на него невообразимые беды. Машинная цивилизация, приведшая сюда его предков, оказывается тут хрупкой. Он теряет ее, как народы средних веков потеряли Грецию и Рим. И вот над ним работают - долго, мощно, утонченно, с помощью архитипов Внешнего Мира, пока в его плоть не войдет вера в то, что могущество Царицы больше, чем сила машин: сначала будет вера, а за ней последуют и дела. О, это будет не скоро. В идеале это будет до незаметности медленным, особенно для самодовольных горожан... Но когда в конце концов вернувшиеся к древней вере отвернутся от них, как они смогут выжить?.. Барбро вздохнула: 
 - Она сказала мне, что когда их флаги взовьются над последним из наших городов, мы объединимся... 
 - Думаю, что и вправду к тому времени...- согласился Шерринфорд.- Тем не менее я верю, что каждый выбирает судьбу сам. 
 Он встряхнул плечами, словно сбрасывая давивший его груз. Вытряхнул пепел из трубки и потянулся, расправляя мышцы. 
 - Да,- сказал он,- но еще не настало время... 
 Она посмотрела ему в глаза. 
 - Благодаря вам... 
 Краска смущения появилась на его щеках. 
 - Со временем все равно кто-нибудь... Куда важнее то, что мы будем делать дальше. Это слишком важное решение, чтобы доверить его индивидууму или даже целому поколению. 
 Она встала: - Если бы я могла помочь вам... 
 - Я надеялся, что мы еще увидимся. 
 - Конечно, Эрик! 
 Айоук сидел на Холме Воланда. Волны Северного сияния почти закрыли ущербные луны. Опадали цветы огневки; некоторые еще горели кое-где. Пахло дымом. Воздух был теплым, хотя на небе уже не было солнца. 
 - Прощайте, счастливого странствия! - закричал паак. Пасущий Туман и Тень Сна оглянулись. Они уходили все дальше, к человеческому лагерю, огни которого сверкали, словно новая, режущая глаз звезда на южном небе.