---------------------------------------------


 Пухов Михаил
 Цейтнот

 Михаил ПУХОВ 
 Цейтнот 
 Мы познакомились в порту. Рейс задерживался, детектив я забыл дома и скучал. Публика была обычная ? человек двадцать туристов, их сопровождающий и толпа командированных вроде меня. Поговорить не с кем, послушать некого. И вдруг в зале появился совсем другой человек. 
 Опытный взгляд различает таких сразу. Он был разведчик дальнего космоса или что нибудь в этом роде. 
 Его пояс оттягивала огромная желтая кобура. На лице, покрытом неровным космическим загаром, красовался большой белый шрам в виде ущербной луны. При ходьбе владелец шрама прихрамывал на левую ногу. Словом истинный ас, битком набитый разными байками и нуждающийся во внимательном слушателе. 
 Он взял в автомате кофе и сел за мой столик. В разговоре важен дебют. Правильным первым вопросом вы разрешаете собеседнику выкладывать любые небылицы о его похождениях. Все зависит от вас. 
 Я спросил: 
 ? Откуда у вас такой замечательный шрам? 
 ? Хоккей, ? объяснил он. По его галактическому загару стекали узкие струйки пота ? В юности я увлекался хоккеем. 
 ? Стояли в воротах? 
 ?Сидел на трибуне ? Он тронул белый шрам пальцем ? Ничто его не берет. Хоть гримом замазывай. Сорок дней загорал на море ? все без толку. 
 Оставалось ждать, что он еще скажет. 
 ? На море мне не понравилось, ? сообщил он. ? Камни острые, скользкие. Вчера полез купаться, упал, ушиб ногу. Он осторожно пощупал левое колено. 
 ? До сих пор болит. И жара там, на море. Почти как здесь. 
 Он расстегнул свою огромную кобуру. Порывшись в ней, извлек мятый платок и вытер лицо. Многих на моем месте это смутило бы окончательно. Но я не из тех, кто отступает.
 ? Вы разведчик дальнего космоса? ? спросил я. 
 ? Да. 
 ? А где вы потеряли пистолет? 
 ? О, это длинная история. Вы видели когда-нибудь разведочный звездолет? 
 ? Много раз, по телевизору. Это здоровенный корабль, больше любого другого. Но я никогда не видел, как он садится на космодром вроде этого. 
 Прикинуться простаком выгоднее ? рассказчики любят простаков. 
 ? Наши звездолеты перемещаются только в гиперпространстве, ? объяснил он. ? Для контакта с космическими объектами корабль оснащен небольшими ракетами ? десантными зондами. Я пилот такого зонда. 
 ? Вероятно, вы-то и делаете все дело? 
 ? Очень редко, ? усмехнулся он. ? Обычная работа ? осмотр планет. Десантники при этом отдыхают. Съемка занимает часа полтора, потом мы летим дальше. Задержки бывают редко. В сезоне, о котором я хочу рассказать, их не было вообще. Мы работали в одном шаровом скоплении. Самая плохая работа. Звезды похожи, да и планеты. Жизнь не встречалась нигде. 
 ? Почему? 
 Он усмехнулся. 
 ? Спросите биологов. В звездных скоплениях слишком светлые ночи, суточные ритмы ослаблены. А жизнь основана на контрастах. Так говорят. Да. Ну, а потом мы наткнулись на звездолет Пятой культуры. 
 ? Сразу пятой? ? спросил я. 
 Он кивнул, не заметив иронии. 
 ? Сначала мы решили, что это астероид. Больно уж он был велик ? шар диаметром километров десять. Но шар. Это был корабль одной из исчезнувших цивилизаций ? Пятой галактической культуры, брошенный экипажем миллионы лет назад. Собственно, мы в него чуть не врезались. 
 Он замолчал, и я спросил: 
 ? А почему команда ушла с корабля? 
 ? Не знаю. Возможно, она никуда и не уходила. Через миллионы лет строить догадки глупо. Мы начали готовиться к высадке. Никто нас не заставлял. Мы разведчики. Мы нашли корабль. Остальное не наше дело. Но смешно, если бы мы сразу ушли. Продолжать съемку планет? Дико было бы. 
 Вскоре мы, десантники, уже шагали к своим суденышкам. Настроение приподнятое, как на Олимпиаде. Это своего рода спорт ? кто первым проникнет в Корабль. В звездолетах Пятой культуры несколько входных тамбуров, но корабль велик. Многие тысячи гектаров полированного металла, и где-то затерян вход. Ориентиров нет. На каждого из нас приходилась площадь побольше этого космодрома. Вот и ищи. Мы разошлись по ангарам и стартовали. 
 Я остался один на один с космосом. Силуэт нашего звездолета сжимался за кормой зонда, открывая звезды. Незабываемое небо той галактики. 
 ? Это естественно, ? вставил я. 
 ? Почему? 
 ? Будь оно другим, вы бы о нем не помнили. 
 ? Вы правы, ? сказал он невозмутимо. ? Оно именно такое. Даже не скажешь, что оно черное, так много звезд. Кругом звезды. И все крупные, яркие. Не небо ? застывший фейерверк. И только тень нашего корабля сжимается за кормой, да впереди вспухает пятно. Черное, круглое. Это я приближаюсь к чужому. Моих товарищей, конечно, не видно. Нет их. Полное одиночество. 
 А пятно надвигается. Медленно, конечно. Скорость небольшая, самолетная. Ощущение, будто все застыло, да и время почти стоит. 
 Но потом оно опять появилось. На последних километрах. Чужой корабль закрывает полнеба, зонд тормозит ? то ли посадка, то ли швартовка. И все. 
 И я уже стою рядом с зондом в центре плоской равнины. Корабль-то круглый, но большой. Такой, что выпуклость не ощущается. Стоишь на плоской равнине, до горизонта метров сто или двести. И над головой звезды. Под ногами тоже звезды, только размытые. В обшивке отражаются, а она матовая, металл немного изъеден. 
 Когда видишь это, понимаешь, что время состоит из событий. Каждое пятнышко на обшивке ? это след столкновения с пылинкой. Происходят такие встречи, скажем, раз в минуту. А сколько минут в миллионе лет? Столько, что обшивка сплошь матовой стала. Я стою, размышляю об этом, и нужно куда-то идти. И немного жутко. Старый звездолет похож на замок с призраками. Страшные истории рассказывают об этих кораблях. 
 ? Что вы имеете в виду? ? прервал я его. ? Звездолет был мертв, вы сами об этом сказали. 
 Он тронул пальцем шрам на лице. 
 ? Нет. Жизнь всегда остается. Такой звездолет ? это целая искусственная планета. Своя атмосфера, своя флора, своя фауна. Там живут не только микробы. Центр корабля занят оранжереями. Но это не заповедник прошлого. Жизнь на покинутых кораблях миллионы лет развивается без помех. Эволюция идет зигзагами, плодит чудовищ. Так говорят. Кстати, не будь этого, наша находка не представляла бы интереса. 
 ? Почему? 
 ? Кораблей Пятой культуры найдено много. Они почти одинаковы. Но эволюция на каждом из них шла по-своему ? клад для биологов! Я стоял на поверхности корабля и не мог сообразить, где искать вход. И пошел наугад, и мне повезло. 
 ? На вас напали чудовища? 
 ? Нет. Просто я посадил зонд в нужное место. Я сделал всего несколько шагов, и металл подо мною задрожал. Ускорения не ощущалось, но звезды исчезли, стало темно и огни зонда тоже скрылись из виду. 
 Потом вспыхнул свет. С трех сторон меня окружали слепые стены. Четвертая стена была прозрачной. 
 Собственно, дальше я мог не идти. Нашу маленькую Олимпиаду я и так выиграл. Чтобы вернуться, достаточно было остаться в подъемнике, и он вынес бы меня наверх. Но ждать я не стал. Торопясь, чтобы лифт не ушел, я шагнул внутрь корабля сквозь прозрачную стену. 
 ? И на вас напали чудовища? 
 Он поморщился. 
 ? Я вынул из кобуры пистолет и шагнул внутрь. План звездолета я знал. Все входы соединены тоннелями с рубкой управления. Раньше я много читал о навигационных приборах Пятой культуры. Да и очевидцы рассказывали. Мне хотелось увидеть это своими глазами. Профессиональное любопытство, если угодно. Главное было никуда не сворачивать. Особенно в переходы, ведущие вглубь, к оранжереям. До рубки было километра полтора. Воздуха в скафандре оставалось на два часа. Стены тоннеля, загибаясь, вели вдаль. Странные стены. Там ветерок дул вдоль тоннеля ? слабый такой, почти неощутимый. Вентиляция или просто сквозняк. Но за миллионы лет этот ветерок такое сделал со стенами ? никогда не поверил бы, если бы кто рассказал. Он все скруглил, загладил все неровности. Отполировал стены до блеска. 
 В общем, там было чисто и светло. Я вложил пистолет в кобуру и даже застегнул ее. Возможно, не так уж страшны эти старые звездолеты. Никакого движения не замечалось даже в боковых ответвлениях ? дорогах в глубь корабля. Я шел и размышлял о разных вещах. В основном о том, как попроще представить себе миллион лет. Задумавшись, я не заметил, как обстановка в тоннеле изменилась. Стало темнее, от сглаженных выступов потянулись длинные тени. И моя собственная тень извивалась впереди, на магнитном полу и стенах. Я брел неизвестно куда. Справа зияли отверстия боковых ответвлений. Незащищенный, я шагал по открытому месту, а из узкой черноты нор за мною кто-то следил. 
 Это было как наваждение ? от тишины, полумрака, ритма шагов... Я остановился. Но впереди, сливаясь с моей тенью, шевелилось что-то черное, длинное. 
 Как толстая слепая змея, оно двигалось там, неуклюже тыкаясь в стены. Оно меняло форму у меня на глазах, а потом размеренно закружилось, становясь вывернутым наизнанку смерчем с нацеленной на меня глубокой воронкой. Вращение замедлялось. 
 Отступать я не привык. Я вновь расстегнул кобуру и приблизился к черной воронке. 
 Она уже не вращалась. Как чья-то симметричная пасть, она застыла поперек тоннеля, и ее края сливались с его стенами. По внутренней поверхности воронки бежали концентрические волны. 
 Я стоял перед ней неподвижно. 
 Черные волны сходились в центре воронки, утихая. Я заметил, что воронка мелеет. Она распрямлялась, становясь гладкой мембраной, отделявшей меня от цели. 
 Я торопился, но время и кислород у меня еще были. Я стоял неподвижно. Мембрана была живой и упругой. Время от времени она вздрагивала, словно чего-то ждала. 
 Я положил руку на пистолет. 
 Мембрана напряглась, стала заметно тверже. 
 Я снял руку. Мембрана снова расслабилась, она стояла, боязливо подрагивая, и почему-то напомнила мне собаку. Бездомную собаку, ждущую чтобы с нею заговорили. 
 Она загораживала мне путь, но я к ней хорошо относился. Время у меня пока было. Я сел перед нею на гладкий пол. 
 УЯ тороплюсь, ? сказал я ей. ? Мне хочется попасть в рубку, и у меня мало воздуха. Ты меня понимаешь?Ф 
 Казалось, она внимательно слушает. 
 УПусть это прихоть, ? сказал я, ? но мне очень хочется там побывать. Пропусти меня, пожалуйстаФ. 
 Она заколебалась. 
 УПожалуйста, пропусти меня в рубкуФ, ? еще раз попросил я. 
 Задрожав, она медленно расступилась. И я пошел дальше. 
 ? А пистолет? ? напомнил я, когда он замолчал. ? Куда он делся? Вы обещали... 
 ? Да, ? сказал он неопределенно. ? Потом я оказался в рубке. Я долго пробыл там, разглядывая диковинные приборы, назначение которых знал из книг. Самый любопытным был шар в центре рубки. Специальной тонкой иглой я прокалывал в нем отверстия, и против них на сферических стенах загорались звезды, как изображение в планетарии. Если бы я нарисовал на шаре настоящее звездное небо какого-нибудь района, корабль немедленно перенес бы меня туда. Но вероятность случайного совпадения ничтожна, и я мог забавляться сколько угодно. Вдруг в разгаре своих занятий я обнаружил, что прошло уже больше часа и что нужно срочно возвращаться к зонду, если я не собираюсь остаться здесь навсегда. Я побежал к выходу. 
 ? Понятно. ? Разумеется, я был разочарован. ? Короче говоря, вы забыли пистолет в рубке. 
 ? К сожалению, нет. В тоннеле я снова наткнулся на мембрану. Она ждала меня, виляя несуществующим хвостом. Мы хорошо относились друг к другу. Казалось, все было как в прошлый раз. Но вы понимаете, что ситуация изменилась. 
 УПропусти меня, пожалуйста, ? сказал я ей. ? Я очень тороплюсьФ. 
 Она уловила нетерпение в моем голосе и заколебалась. 
 УПожалуйста, пропустиФ, ? еще раз попросил я. 
 Она напряглась, стала плотнее. 
 УПропустиФ, ? повторил я. Спокойно, как мне казалось. 
 Она сделалась еще тверже. Я ее понимал, но у меня не было времени. Я уже ничего не мог с собой поделать. 
 УНемедленно пропусти меня! ? крикнул я. ? Ты меня слышишь?Ф 
 Она вздрогнула, подалась назад, уплотнилась, и стала глухой, как стена крепости. 
 ? И вы... 
 ? Да, ? сказал он. ? Если бы у меня не было пистолета, все было бы по-другому. Я нашел бы нужные слова. Но пистолет был. 
 Он замолчал, потом сказал: 
 ? С тех пор нигде и никогда у меня не было случая, чтобы оружие было действительно необходимо. Я убежден, что таких ситуаций нет. Вы применяете оружие только потому, что оно висит у вас на поясе. 
 Потом он сказал: 
 ? А когда его нет, лучше. 
 Потом он ушел, а через полчаса объявили рейс на Солнечную систему, и я в толпе других двинулся на посадку.