---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Цели прогресса

 Святослав Логинов 
 ЦЕЛИ ПРОГРЕССА 
 Угр звучно проглотил голодную слюну и сказал, обращаясь к своему сыну: 
 - Я придумал, где нам взять много еды. Посмотри вверх. Каждый вечер солнце, тусклое и опухшее от голода, залезает под землю, а утром выходит оттуда сильное и яркое. Значит, под землей много вкусного жирного мяса. Однако достать его очень трудно. Если идти к краю земли, то он будет убегать, словно олень от охотника. Но мы и не станем догонять его. Нам надо всего лишь вырыть такую большую яму, чтобы она вышла на ту сторону земли. Мы пролезем в эту дыру и будем есть солнечную пищу. 
 Угр встал и, подойдя к одиноко растущему кустику, вырвал его с корнем. Получилось углубление. Угр присел возле ямки и начал разрывать руками почву. 
 Когда его сын, которого тоже звали Угром, подрос, он начал помогать отцу. Дело пошло быстрее, тем более что сын приспособился ковырять землю обломком камня. 
 Угр Третий копал уже вполне приличным каменным рубилом. 
 Угр Пятый приделал к рубилу рукоятку. Получилось кайло. 
 Угр Девятый придумал, как сделать в яме деревянную опалубку. Теперь яма скорее напоминала шахту. 
 Угр Пятнадцатый поставил у шахты ворот, чтобы вытаскивать породу наверх в корзинах. 
 Угр Тридцать Второй добрался до залежей железной руды и выплавил первую металлическую мотыгу. 
 Угр Тридцать Девятый начал работать отбойным молотком, а Сорок Четвертый представитель династии впервые сел за горнопроходческий комбайн. 
 В скором времени в шахте стало жарко, поэтому Угр Сорок Восьмой устроил водяное охлаждение. 
 Угр Пятьдесят Третий применил для проходки бурильную установку, которая была вытеснена направленными взрывами. Впервые их использовал Угр Пятьдесят Седьмой. 
 Угр Шестьдесят Второй дошел до очагов магмы, и работа застопорилась. Только Семьдесят Четвертый Угр продвинулся вперед, применив охлаждение жидким азотом. Угр Семьдесят Пятый заменил азот гелием, но эффекта это почти не дало. 
 Великий изобретатель Угр Восемьдесят Седьмой весь свой могучий гений бросил на углубление ямы. Им были созданы плазменные держатели, и работа закипела вновь. 
 Материалы с уплотненными электронными оболочками, синтезированные Угром Девяносто Шестым, позволили пройти земное ядро. 
 Все эти научные достижения были обобщены Угром Девяносто Девятым, который на их основе сконструировал универсальный подземоход. 
 И вот наконец Угр Сотый на отцовской машине пробился на поверхность. Там было раннее утро. Нежный ветерок шелестел в кронах фруктовых деревьев, огромные орехи падали с кокосовых пальм. Угр окинул взглядом окрестности, быстро разделся, залез на самое большое дерево и впился зубами в золотистую мякоть плода. 
 Глаза его стали бездумными.