---------------------------------------------


 Бор Алекс
 Чайка (2)

 АЛЕКС БОР 
 Ч А Й К А 
 Этюд 
 Анжелике Шароновой, ныне - Янчевской 
 с благодарностью за подаренный сюжет. 
 В далёкие времена, когда люди были вечно юными, подобно олимпийским богам, и почти бессмертными жила-была на свете одна девушка. И была она прекрасна, как богиня Утренней Зари. Её и назвали так Утренняя Заря. Или просто - Заря. И ничего необычного не было в её имени, потому что в те счастливые времена людей часто называли в честь добрых богов, - в надежде, что священное имя принесёт человеку счастье... 
 Девушка и правда была очень похожа на богиню. Её большие карие глаза как в зеркале отражали чистое голубое небо, тонкие губы озаряла лучистая улыбка. 
 А сама утренняя Заря была невысокого роста, стройная и лёгкая, как пушинка. И любили люди Утреннюю Зарю за веселый нрав и доброе сердце. 
 Пришло время, и полюбила Утренняя Заря юношу, которого звали Сын Рыбака. И жил он в соседнем приморском поселке. И была их любовь прочной ,как камень алмаз, и чистой, как горный хрусталь. 
 Их часто можно было видеть ясными лунными ночами на берегу спокойного синего моря. Всю ночь они сидели на тихом берегу, на большом камне, миллионы лет назад вросшем в песчаную отмель, и золотистая головка девушки-богини покоилась на крепком плече юноши-бога, и сильная рука Сына Рыбака нежно обнимала хрупкий девичий стан... И долго-долго сидели они, прислушиваясь к ворчливому шепоту набегавших на берег шаловливых волн, всматриваясь в мерцающие огоньки далёких созвездий, единственных, кроме ветра и моря, свидетелей их чистой и высокой любви... Синее море, теплый ветер и далёкие звёзды вслушивались в нежные слова, которые говорил Сын Рыбака Утренней Заре, и завидовали счастью двух влюблённых сердец, - ведь стихиям природы любовь недоступна... Но и море, и звёзды, и ветер умели хранить тайны, и потому мы никогда не узнаем, чем покорил чистое сердце Зари Сын Рыбака... 
 Они встречались много вечеров и ночей, и уже жители двух соседних посёлков готовились к свадьбе. 
 Но пришло время, и ушли рыбаки в море. И проводила Утренняя Заря своего суженного в далёкое и опасное плаванье к северным пределам. И подарила она ему на память красный камешек - Рыбий Глаз, волшебный талисман, который оберегал всех мореплавателей. 
 И сказала, прощаясь, девушка: 
 "Возвращайся скорее, милый..." 
 И ответил ей Сын Рыбака: 
 "Не беспокойся, я вернусь очень скоро ", - и обвил сильными, но нежными руками тонкий стан самой красивой девушки во Вселенной. - " Я вернусь, и мы всегда будем вместе..." 
 Сказал он так - и уплыл. И стала ждать его девушка. 
 Но не дождалась она своего суженого. Прогневался на людей грозный Морской Царь, которому люди забыли вовремя уплатить дань, ударил золотым трезубцем о морское дно, - и заволновалось море, забурлили высокие волны, налетели буйные ветры - у утонули рыбачьи лодки. 
 И сгинули навсегда в морской пучине храбрые рыбаки... 
 И долго рыдала на морском берегу Утренняя Заря. Дни и ночи стояла она на вершине скалы, вглядываясь в туманную даль - не покажется ли белый парус? 
 Но пустынен был горизонт... 
 А девушка стояла на скале, заломив смуглые руки, и из ее добрых и ласковых глаз капля за каплей падали в морскую воду слезинки. И становилось море солёным от горьких девичих слёз... 
 Три дня и три ночи плакала девушка. Три дня и три ночи умоляла морского царя отпустить на землю своего суженого. 
 Но глух был к ее рыданиям Морской царь... 
 И воскликнула тогда девушка: 
 "Ах ты, Царь Морской, грозный ворог мой, отнял ты у меня счастье, погубил моего суженого, извёл его в холодной морской пучине. Так возьми же и меня к себе, ибо нет мне жизни на земле без моего милого... 
 Сказала она так, и бросилась со скалы в черные волны. 
 Но не погибла добрая девушка. Пожалели её боги, превратили в доселе никому не ведомую птицу, которую люди позднее нарекли именем Чайка... 
 И расправила девушка-чайка сильные крылья, и стали близки ей небо и солнце. 
 И полетела она над бескрайними морскими просторами, и закричала, наполняя тоской поднебесье: 
 "Где ты, где Сын Рыбака? Где ты, где ты, милый и ненаглядный мой? Вернись, мой желанный..." 
 Но пустынно было море... 
 Так и летает с тех пор птица чайка над океанами и морями, провожая уходящие в плаванье корабли, и зовет, и кличет любимого. Много тысяч лет ищет. И верит, что когда-нибудь встретит его.... 
 Но пока не находит... 
 апрель 1991