---------------------------------------------


 Сухих Владимир
 Дедуктивный метод

 Владимир Сухих 
 Дедуктивный метод 
 Такого идиотского задания, я еще в жизни не получал. Вчера проторчал в этой забегаловке, и сегодня уже все утро. А здесь в Нью-Йорке сейчас сыро, холодно. Сегодня с ночи идет дождь, и я уж думал, что опять весь день псу под хвост. Но сегодня она пришла, черт ее подери. У нее наверное ломка началась без здешнего мерзкого кофе. Она обычно ходит сюда каждое утро. Сухая чопорная англичанка лет шестидесяти. Ей бы лет сорок скинуть, да и тогда я бы на нее не клюнул, хоть и блондинка. Сидит себе в отдельной кабинке, попивает свое пойло мелкими глотками и не ест ничего. В осанке чувствуется интеллектуальное превосходство над окружающими, - так сказал мой новый босс, молодой сын старого хозяина. Не могу с ним не согласиться, в данном случае. Это он загнал меня в Нью-Йоркский дождь из теплого Вегаса. Недавно он вернулся из университета, что-то там по космосу, и папаша старый босс, передал ему почти все дела. На покой захотел. И сейчас в казино новый хозяин. Между прочим, большой знаток и ценитель детективных романов. А я здесь мерзну. На практике. 
 А дамочка не простая. Сама Агата Кристи! Знаменитый частный детектив! Широко известна в узких кругах! Раскрывает почти все преступления, за которые берется! По подсчетам моего нового хозяина, она раскрывает в среднем одно убийство в десять дней! И всегда она оказывается в нужном месте в нужное время. Где уж там нашим копам. Вон какой пронзительный взгляд, так и на меня что-нибудь нароет, разбирайся потом. Так эта бабулька - божий одуванчик недавно накатала очередные мемуары, меня босс хотел заставить их прочесть, получила за них кругленькую сумму и хочет податься к нам в Вегас, а по некоторым данным прямо к нам в казино. Так мой новый босс что учудил - дал мне задание ни за что ее туда не пускать! Лучше не пускать даже вообще в Вегас. Но корректно. Молодой хозяин готов даже заплатить. А уж это, по-моему зря. Она ведь не копаться у нас в дерьме приедет, а денежки спустить. Ну и на здоровье! Хотя с другой стороны, за последний месяц казино пытались ограбить уже два раза. Молодой хозяин под это дело что-то там: Так теперь что, каждой старушенции бояться? Работы с ней немного, если уж босс в штаны наложил от страха за махинации своего папаши. Но с другой стороны, у нее связи в полиции, огласка и всякое такое. Новый босс, похоже, и здесь прав. Пусть от нас подальше держится, в самом деле. Ну что же, берем книжонку и идем просить автограф. 
 - Что вам угодно, молодой человек? - я не успел даже подойти к столику, как наткнулся на кинжальный взгляд. Да, похоже, старушка свое дело знает крепко. - Автограф я вам дам, но не вздумайте представляться моим почитателем или даже журналистом. Придумайте чтонибудь поумнее, или переходите сразу к делу, у меня на вас мало времени. 
 Слегка ошарашенный я присел за столик. Знаменитая Агата Кристи взяла у меня свою книжку, с чопорным достоинством открыла и размашисто подписала. От скромности не умрет. 
 - Джон - обратилась она между тем к бармену: - принесите молодому человеку бокал "Будвайзера". 
 У меня что, на роже написано что я это пиво люблю? Я продолжал тупо молчать, собираясь с мыслями. 
 - Так и будете сидеть? - продолжала между тем миссис Кристи, - В таком случае буду говорить за вас. Итак, вы приехали с Юга - у вас постоянный загар, второй день болтаетесь в этом баре - а отелей в этом районе нет, книгу вы не читали... 
 - Читал - успел я вставить. 
 - Этот экземпляр не читали - невозмутимо продолжала миссис Кристи, дело вы мне предлагать не собираетесь, интервью вам, естественно, не нужно, функции наемного убийцы вы в данный момент не выполняете. Очень любопытный набор качеств. Так что же вашему хозяину от меня нужно? 
 - Видите ли миссис Кристи, - мне удалось собраться с мыслями и понять, что при таком натиске нет смысла ходить вокруг да около, а лучше приступить сразу к делу, - у моего хозяина (сразу стоит намекнуть, что я здесь не причем), это вы правильно заметили, к вам несколько необычное предложение. 
 Чтобы придать вес своим словам я стал держать профессиональную актерскую паузу. 
 Но попытка перехватить инициативу не удалась. 
 - Я вас внимательно слушаю, молодой человек - миссис частный сыщик не поддалась на уловку. 
 - До нас дошли слухи - продолжил я, зажигая сигарету, - что вы хотите посетить несколько казино в Вегасе. В том числе и то, которым владеет мой хозяин. По каким-то причинам, мне они кстати не известны, он бы не хотел чтобы вы оказались в Вегасе. Он желает заключить с вами сделку. Вы направляетесь куда угодно, во Флориду, в Калифорнию, в Атлантик-Сити наконец, там тоже много превосходных казино, но никак не в Вегас. Он в свою очередь платит вам определенную сумму. 
 Достав из кармана, специально припасенный для этого случая листок бумаги и ручку, я написал несколько цифр и положил лист возле миссис Кристи. 
 - Чек у меня, - продолжил я, глядя, как собеседница изучает написанное, - Естественно никто об этом не узнает, все останется между нами. 
 Пауза затягивалась. Похоже, молодой босс чего-то не учел. 
 - Если вас не устраивает ЭТА сумма, назовите свою, я немедленно сообщу хозяину, - телефонная трубка легла из кармана пиджака на стол. 
 - Чем вызвано подобное предложение? - все еще не отрывая взгляд от листа, произнесла Агата Кристи, - Это риторический вопрос, можете не отвечать. Ваш хозяин крупный жулик, но экономические преступления сами по себе меня не ин-те-ре-су-ют! Я предпочитаю иметь дело исключительно с убийствами! Так и передайте вашему шефу. Мы живем в свободной стране, и я имею право ехать туда, куда считаю нужным. Всего хорошего, молодой человек. 
 Лист с цифрой опустился в пепельницу. Ну что же. Основной вариант не прошел. 
 Остается попробовать еще одно средство. Босс сказал, что это может помочь. Но предупредил, что ее реакция на это может быть непредсказуемой. Да что она, шею мне свернет что ли. А может быть прыгнет за полутораметровый стол и ударит пяткой в лоб. 
 Вздохнув, я вытащил из кармана запечатанный конверт. 
 - Босс предполагал, что вы не согласитесь, - я держал конверт в руке, Это его личное послание к вам. Будьте добры, ознакомьтесь с содержанием. Если вы и после этого не согласитесь с ранее сделанным предложением, для начала эти материалы будут опубликованы. 
 - Действительно любопытно, что там может быть. Компрометирующих меня поступков не существует, мне нечего бояться. Придется ознакомиться, - она протянула иссохшую руку старой женщины. Вскрыв конверт, она некоторое время внимательно изучала документы и графики, затем отложила бумаги и уперлась в меня своим кинжальным взглядом. 
 - Молодой человек - произнесла она ледяным тоном, - вы знакомы с содержимым этого конверта? 
 - В общих чертах - ответил я. Знаком ли я с содержимым? Знаком. Молодой босс проанализировал на компьютере историю раскрытия всех преступлений Агатой Кристи. Там много чего понаписано. Например, по его расчетам миссис Кристи появлялась вблизи места преступления, либо общалась с будущей жертвой или преступником, либо нечто в том же роде, не позднее двух - трех дней до убийства. Причем разница во времени была зависима от тяжести будущего преступления, в смысле способа убийства. И так далее и тому подобное. 
 Из этого вытекает, что миссис Кристи, как хорошая спецслужба прогнозирует, а может быть даже и планирует и ОСУЩЕСТВЛЯЕТ все преступления, которые благополучно затем раскрывает! Ну тут уж, конечно молодой босс перехватил через край. Ни один нормальный человек не поверит в этот бре... 
 Я пришел в себя от того, что мой палец продолжал дергаться на спусковом крючке "Беретты". Пистолет сухо щелкал в наступившей тишине. Магазин давно опустел, но зря, похоже, не пропал. Оценив ситуацию, в которую попал, я решил срочно убираться отсюда. 
 С трудом разжав руку, чтобы выпустить пистолет, я попытался изогнуться, чтобы добраться до лодыжки правой ноги. Там у меня нож. Теперь он мне ой как нужен. Превозмогая боль от сломанных ребер, с огромным трудом дыша, я резал и кромсал, кромсал и отдирал месиво огромных, толщиной с хорошую анаконду, металлически блестящих щупалец, сдавивших все мое тело. С десяток этих конечностей переливалось сверху и снизу столешницы, и вырастали из огромной кошмарной твари, находящейся по другую сторону стола. Раньше на том месте сидела миссис Кристи. К счастью, тварь, похоже, была уже мертва. Из пробитых пулями ран сочились маленькие молнии и сгустки искр. Туша истекала энергетическими разрядами. А раздробленные остатки головы так вообще были окутаны голубоватым туманом, в котором продолжало еще что-то сверкать и сгущаться, впрочем, на глазах медленнее. М-да. Знаем что это такое. Контроль над временем и пространством. Телепатия, телекинез и все такое. Когда босса ждем, иногда и фантастику смотрим. Отодрав, наконец, остатки щупалец, еле передвигаясь от страшной боли во всем теле, я обогнул стол, чтобы получше рассмотреть ЭТО. Не мастер я описывать, но скажу прямо, Хищник из фильма, ну который со Шварцнеггером, поприятнее будет. А башку мои пули успели разворотить этому монстру. Наверное, приступ бешенства помешал ему убить меня сразу. Зря он так. 
 - Действительно, зачем ему деньги? - сжав от боли зубы, поднимая с пола пистолет и сумочку бывшей миссис Кристи, подумал я. 
 - Наверное, он брал сразу жизненную силу у жертвы, или что там еще. А затем просто развлекался. Если бы не мои постоянные тренировки по стрельбе, в баре случилась бы какаянибудь пьяная драка. С трупом. С моим трупом. А миссис Кристи их всех бы разоблачила, да еще с огромной предысторией, - продолжал думать я, ковыляя к выходу мимо остолбеневших от ужаса нескольких оставшихся посетителей, - и от молодого босса надо, пожалуй, держаться подальше. Сыщики, преступники. Много их нынче что-то развелось. 
 Как койотов возле фермы у брата. Те тоже не прочь овечку-другую задрать. Ох не к добру это.