---------------------------------------------


 Шалин Анатолий
 Деды и внуки

 Шалин Анатолий 
 Деды и внуки 
 Из цикла "Фантастика времен застоя" 
 - Вы живете в счастливое время, дети мои! - Старый космический волк смахнул кулаком непрошеную слезу, погладил своего внука Вовку по загривку и ласково посмотрел на двух его приятелей одноклассников. 
 - Расскажи, дед, что-нибудь назидательное о днях твоей юности, - стал тормошить деда Вовка. 
 - Это сейчас все вам кажется простым, - задумчиво проговорил знаменитый астронавт, поправляя на кителе орден "За освоение галактики" Первой Степени. - В мое время все было иначе. 
 Дед откашлялся и начал рассказ. 
 - Как сейчас помню, - сказал он, - экспедиция к Альфа Кашалота. Ох, трудное было время. Расчистка пояса астероидов. Строительство теплиц на Марсе. Борьба с пережитками бюрократизма в сознании масс... Да, но я отвлекся. Главная задача экспедиции заключалась в проверке теоремы Крепдышинова вблизи сверхтяжелых тел. Трудности появились с самого начала. Вам-то нонче трудно это понять, но тогда, прежде чем организовать экспедицию, надо было получить разрешение от различных министерств. Мы с Геннадием Крепдышиновым - мир его праху: настырный был мужик - два года блуждали из кабинета в кабинет по ведомствам, от одного начальника к другому... - Дед мечтательно закатил глаза. - Славное было время, полное романтики, приключений, непредвиденных и вполне планируемых трудностей... 
 Бывало, потребуется заключение эксперта. Направляют вас к какому-нибудь Ф.П. Собачкину. Приходишь, а у него неприемный день. Идешь к нему на следующий день, в приемной толпа, сидишь - ждешь три часа, а то и все пять, а потом выясняется, что Ф.П. Собачкин к нашему вопросу никакого отношения не имеет, а нужен был О.М. Собаководов. Идем к Собаководову, но, оказывается, без подписи Котятникова сделать он ничего не может. Котятников же пребывает в отпуске, отдыхает где-то в брянских лесах... 
 - Дед, в каких лесах? - переспрашивает любознательный Вовка. 
 - Брянских. Пожалуйста, не перебивай! В то время там еще росли леса. Так вот, приходится искать заместителя Котятникова - какого-нибудь Мышкина. Однако заместитель Мышкин не в курсе наших дел и не желает брать на себя ответственность. Пока мы его уговариваем поставить свою подпись на наших бумагах, выходит из отпуска сам Котятников и дает нам свои рекомендации, но это уже мало помогает, потому что О.М. Собаководов успел уйти в отпуск тоже. Мы ищем его по всему городу и через неделю настигаем в аэропорту, когда он пытается удрать от нас в Крым... 
 После отчаянного сопротивления Собаководов подписывает заключение, но требуется еще отзыв из министерства Галактических перелетов. Разыскиваем некоего Термостатова, который - душевный человек - соглашается дать свой отзыв, предварительно ознакомившись с целями экспедиции. Пока он знакомится с документацией, проходит еще два месяца, его снимают с занимаемой должности и переводят на Марс, в отдел яблоневого садоводства. И нам приходится начинать сначала... 
 М-да... Мы исписали горы бумаг - различных докладных и накладных, заявлений и требований, отчетов и обоснований... Мы произнесли на совещаниях и собраниях астрономическое число речей. Выпили по ресторанам с нужными нам лицами десятки, если не сотни, литров коньяка... - Дед облизывает пересохшие губы и продолжает: - И только после всех этих хождений через знакомую бабушки моей двоюродной тетушки добились разрешения на нашу экспедицию. Ну, после этого, конечно, мы еще два года выбивали средства и упрашивали дать нам новый корабль, но это такие пустяки, о которых и рассказывать не стоит. И вот после всех этих передряг мы полетели... 
 Три года сквозь ледяной мрак и безмолвие вселенной, сквозь тучи метеоритной пыли, среди магнитных бурь и вьюг мы добирались к заветной цели. 
 Мы выполнили нашу задачу - долетели до Альфа Кашалота, подтвердили правильность теоремы. Геннадий был, конечно, безумно рад, еще бы, ведь это была его теорема. Попутно мы обнаружили восемь планет у той звезды, и одну из планет я назвал в честь твоей бабушки - Валентиной. Да. А потом снова сквозь метеоритные дожди и пылевые туманности, глотая тучи межзвездной пыли, мы три долгих года возвращались домой. Нас встречали с музыкой, с оркестром электронных инструментов... Теперь все уже не так, нет той романтики. Да и молодежь на такие подвиги, я думаю, теперь уже не способна. Нет у ней уже того упорства, той деловитости... Вам это, дети, еще трудно понять... - Дед утер непрошеную слезу и с чувством высморкался. 
 - Я одного не понял, - сказал Вовкин приятель Колька, - Крепдышинов, это что, тот самый Крепдышинов, чью теорему мы проходили в третьем классе? 
 - Ну да! - ответил Вовка, смутившись. - Я за нее еще двойку получил. Да, дедушка, - продолжил внук, - а на бабушкину планету вы спускались? 
 - Нет! - отрезал дед. - Мы забыли получить разрешение в министерстве дальних космических изысканий на посещение открываемых нами планет, а без разрешения в наше время и шагу нельзя было сделать... М-да. Однако, с орбиты мы осмотрели планету Валентину и заметили, что там есть жизнь, в атмосфере полно кислорода, а континенты покрыты буйной растительностью. Так-то! 
 - И вы не высадились? - внук был в ужасе, такого кощунства он явно не ожидал от своего деда. 
 - Нет, вам этого еще не понять... - печально пробормотал дед, покачал головой, вылез из кресла и, тяжело вздыхая и кряхтя, направился в свой кабинет. Под руку его бережно поддерживал домашний робот. 
 Внук посмотрел деду вслед, а потом обернулся к своим друзьям. 
 - Ну ничего, - сказал он. - Ты не запомнил, Колька, название этой звезды? - Альфа Кашалота, восьмой сектор галактики, - ответил Колька, думая о нем-то своем. 
 - Через три дня каникулы, - многозначительно сообщил Вовка. - У нас будут две свободные недели. Ты, Витек, не починил еще свой звездороллер? обратился он ко второму товарищу. 
 - Нуль-пространственный преобразователь барахлит, - ответил Витек. 
 - Это пустяки - два часа ремонта, - утешил друга Вовка. - Горючка за мной! У папки в гараже две канистры, полные аннигилита, пятидесяти литров нам за глаза... Значит, решено - летим к Альфа Кашалота. 
 Друзья утвердительно кивнули и разошлись. 
 Вечером, выучив все уроки и детально рассчитав программу переброски через нуль-пространство к Альфа Кашалота, Вовка опять загнал деда в угол и спросил, что такое коньяк? 
 - Ты, дедушка, упомянул о нем в своем рассказе, а я как-то сразу забыл спросить. Конечно, я знаю, что на Земле раньше водились кони, а в горах Тибета до сих пор еще в заповедниках живут быки - яки, а вот о коньяке я ничего не слышал, хотя у меня пятерка по зоологии. 
 Познания внука в коньячной области окончательно доконали деда. Он горестно посмотрел на Вовку, облизал пересохшие губы и, тихо бормоча себе под нос: 
 - О, времена! О, нравы! - побрел под ручку с роботом в свой кабинет, где заперся и в течение получаса чем-то звякал и булькал, и при этом покрякивал и сопел... 
 А обиженный таким странным поведением деда Вовка только пожал плечами и заметил: 
 - А я еще хотел пригласить деда участвовать в нашей экспедиции... Нет, старик явно маразмирует...