---------------------------------------------


 Нестеренко Юрий
 Декларация

 Юрий Нестеренко 
 ДЕКЛАРАЦИЯ 
 1. Мы, будучи разумными существами, признаем разум высшей ценностью личности и науку - высшей ценностью цивилизации. Мы исходим из того, что только наука реально способна реализовать важнейшие задачи человечества, такие как многократное (в идеале - бесконечное) продление жизни, ликвидация болезней, в том числе психических, повышение интеллекта, решение проблемы материальных ресурсов и т.п. Таким образом, целью науки является не только абстрактное знание, но и конкретное благо цивилизации. 
 2. В связи с этим мы признаем любые деяния, направленные на противодействие науке и прогрессу, худшим из видов преступлений преступлениями против цивилизации. 
 3. Мы признаем разумные ограничения, связанные с техникой безопасности; мы признаем недопустимость поспешного широкого внедрения технологий, чьи побочные эффекты не исследованы. Однако мы призываем четко отличать разумные меры предосторожности от предрассудков, обскурантизма и мракобесия. 
 4. Соответственно, мы не признаем никаких "священных запретов" и "областей, куда человек не вправе вторгаться". Мы не признаем человека "венцом творения" и считаем его совершенствование, в том числе биоинженерными методами, не только допустимым, но и важнейшим направлением научных работ. 
 5. Мы считаем законы, направленные на запрет и ограничение научных исследований, преступными и не подлежащими исполнению. Мы призываем ученых и вообще здравомыслящих людей всего мира бороться за их отмену, в том числе путем эмиграции из стран, где такие законы приняты. Мы считаем, что люди, принимающие и поддерживающие эти законы, являются врагами цивилизации и, соответственно, не имеют права пользоваться достижениями таковой, включая передовые медицинские технологии. Мы призываем к твердому и последовательному осуждению тех ученых, которые поддержали такие законы, каковы бы ни были их заслуги в прошлом. 
 6. Мы уважаем права личности и признаем, что никто не может подвергаться экспериментам против его воли. Hо это применимо лишь в тех случаях, когда личность и воля присутствуют как таковые, т.е. потенциальный объект эксперимента разумен и дееспособен. 
 7. Мы признаем за теми, кто не разделяет наши взгляды и цели, право на альтернативные пути; мы не заставляем никого пользоваться достижениями науки, но, в свою очередь, требуем, чтобы и они не мешали нам пользоваться таковыми достижениями.