---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Дело закрыто

 Юрий Ершов 
 Дело закрыто 
 Убийство сразу показалось Климову загадочным. Обычно, к приезду районных криминалистов, на столе старшего лейтенанта уже лежал подробный отчет. Теперь же, участковый не знал с чего начать расследование, в каком порядке расставить факты. 
 Тело неизвестного мужчины лежало на глинистой почве террасы, где не осталось никаких следов, кроме отчетливых отпечатков сапог убитого. Одежда была городская, а бахилы наводили на мысль, что покойный приехал сюда на рыбалку. 
 Похоже, смерть была мгновенной - идеально круглое отверстие прошило череп, спрессовав или сплавив ткани мозга до твердого состояния. Нигде ни капли крови. 
 -Калибр 7,62, - сразу решил Климов. Но никогда старлей не видел столь... неправильных огнестрельных ран. Будто с необыкновенной силой и скоростью ткнули горячим металлическим прутом. 
 Пройдя вдоль цепочки следов, старший лейтенант сделал вывод - жертва неведомого садиста быстро бежала, часто оборачивалась и снова бежала, поднимаясь все выше по склону. Вопрос "от кого", пока оставался открытым. 
 Брезентовая одноместная палатка обнаружилась неподалеку. Рядом стоял потрепанный "Москвич". Права, документы на машину, ключи и небольшая сумма денег, лежали в незапертом багажнике. На излучине таежной речушки плавали три поплавка - крючки были оборваны рыбой. 
 -Он самый. Значит не ограбление, - подытожил Климов, бросив взгляд на фотографию в водительском удостоверении. 
 Загадки на этом не заканчивались - осматривая округу в поисках точки, с которой велась прицельная стрельба, участковый нашел огромный валун, разрезанный на куски. 
 Многочисленные отверстия в гранитной глыбе были того же калибра - 7,62. 
 ********* 
 В тени разлапистой ели спрятался красный "Чероки". На траве лежали четыре подозрительных субъекта. Беседа, приправленная обильными возлияниями, проходила в теплой, дружественной обстановке. 
 -Поторопился он, пацаны. В натуре сам виноват. Вот Гоблин его и прихлопнул. 
 -Отсидимся с неделю на заимке, в глуши. Дальше - посмотрим. 
 -Ага. Слоеный конкретно базарит. 
 И тут началось. 
 Зеленая молния сверкнула в воздухе. По крыше автомобиля застучали срезанные ветки. 
 -Нашли! - выдохнул кто-то. Подозрительная четверка бросилась к машине. Пистолеты плевались пулями. Грохот выстрелов перепугал лесных обитателей. 
 Взревел двигатель, "Чероки" рванулся вперед, не разбирая дороги. 
 Лобовое стекло хрустнуло. Водитель, схватившись за плечо, выкрикнул: 
 -Попал, гад! 
 Он отнял ладонь. Крови не было. 
 На капот упала ветка. Еще одна - толстая, брякнулась впереди. "Чероки" подпрыгнул. Целый рой зеленых искр, пронесся сквозь корпус автомобиля, буравя дыры. Слоеный вывалился наружу. 
 Под днищем машины, что-то болезненно скрипнуло. Вездеход осел на один бок, перестал слушаться руля и с хрустом вломился в кусты. Водитель захрипел, упав на руль. "Чероки" последний раз вильнул и ткнулся в ствол дерева. Взметнулось пламя, охватив багажный отсек джипа. Опалив ствол могучего кедра, огонь быстро добрался до бензобака. Спустя несколько мгновений, машина исчезла в вихре гудящего пламени... 
 Слоеный спрятался за поросшее мхом бревно. Оглядел притихший лес, прищурился, глядя на пламя, с удовольствием пожирающее "Чероки". Затем метнулся в заросли колючих кустов шиповника. 
 ********* 
 Старлей сразу двинулся на звуки выстрелов. Гул взрыва указал точное направление. 
 Тропинка неторопливо бежала вниз. Над тайгой клубился ленивый дымок затухающего пожара. Опираясь левой рукой на рыжеватую, отвесную скалу, Климов пробирался по узкому карнизу. Справа был довольно крутой спуск, усеянный каменными обломками. 
 Климов отдернул руку - будто обжегся. Скала была источена тонкими ходами. Прямые росчерки, прихотливые завитушки, сложные, диковатые орнаменты наползали друг на друга, пересекались и разлетались в разные стороны. Участковый ходил по этой тропинке раз сто - и никогда не видел на камнях дьявольских росписей. 
 За выступом камня, в неглубокой расселине мелькнул зеленый огонек. Еще один. И еще. 
 Климов сделал шаг, наклонился - ничего особенного. Просто рой светящихся насекомых. Но их кружение было почти осмысленным, их танец притягивал, завораживал. Искорки пропадали, появлялись, вспыхивали сильнее, теряли яркость. 
 Только спустя несколько минут Климов понял, что появлялись они из толщи скалы и в нее же исчезали... 
 Страшный удар по голове отбросил старлея на край тропинки. Фуражка слетела. 
 -Говори, - ствол пистолета уперся в висок Климова. - Ты моих ребят положил? От Слоеного не уйдешь! На Гоблина работаешь?! 
 -Брось пистолет. Ты окружен. 
 Слоеный рассмеялся: 
 -Эй, да что это я? Нервы, нервы шалят. Похоже, обознался я. Ну да ладно. На всякий случай тебя придется... - ствол отодвинулся в сторону. Преступник начисто позабыл о Климове. 
 И было отчего: из узкой щели в скале, вылетали зеленые искры. Быстрые и ловкие, они с легкостью пробивали туннели в твердой породе, вертелись кругами и ходили спиралью. Преград для них не существовало. Все, что попадалось им не пути, становилось пищей... 
 Климов перехватил руку бандита, вырвал пистолет, но не удержал - оружие покатилось вниз по склону. Реакция преступника запоздала - Слоеный подскочил, приготовился прыгнуть... но осел, схватился за горло, пытаясь зажать сквозную бескровную рану. 
 Старлей откатился в сторону. 
 Зеленые искры все прибывали. Веселый вихрь снес часть монолитной скалы, придвинулся к участковому. 
 Словно по сигналу, странные насекомые сцепились в один, большой шар. Послышалось гудение - будто растревожили осиное гнездо. Шар вспыхнул нестерпимым белым светом и быстро набирая скорость, исчез за облаками. 
 ********* 
 Преступление было раскрыто. Климов нашел убийцу. Но он не мог его арестовать, не мог допросить и предложить написать чистосердечное признание. 
 -Дело закрыто, но что же писать в отчете? - раздумывал участковый, возясь с зажиганием старенького мотоцикла. - Получится фантастический рассказ. Из космоса прилетели существа, которым требовалась пища - любая материя. Так уж случилось - на территории, случайно выбранной межзвездными осами, оказались люди. Сказать такое?! 
 Двигатель мотоцикла чихнул и застучал. И в этот момент, старлей сложил все кусочки из мозаики сегодняшнего дела, соединив разрозненные, несоединимые факты во вполне логичную версию: 
 -Старший лейтенант Климов, осматривая место происшествия, обнаружил два трупа с огнестрельными ранениями, обгоревший остов джипа с тремя мертвыми телами, палатку и машину "Москвич". После следствия, старшим лейтенантом Климовым установлено. Преступная группировка под предводительством некоего Гоблина, выслеживая известного бандита по кличке Слоеный, по ошибке напала на рыбака, приехавшего из города. Попытавшись спастись бегством, он был застрелен. Слоеный, воспользовавшись заблуждением преследователей, взорвал вездеход с преступниками и погиб в перестрелке с одним из случайно уцелевших головорезов... По-моему, совсем неплохо. 
 Участковый остался доволен своим расследованием, своим будущим отчетом. Дело было закрыто. 
 Впрочем, уже ничто не могло повлиять на ход дальнейших событий. 
 Как раз сейчас последний улей - разведчик состыковался с чудовищных размеров шаром, отдыхающим после дальнего перелета на орбите Плутона. Коллективный разум Осиного Роя пришел к выводу - планетная система пригодна в качестве пищи. 
 В одном, Климов оказался прав: дело было закрыто.