---------------------------------------------


 Козаев Азамат
 Демон (отрывок)

 Козаев Азамат 
 ДЕМОН 
 Поэма - фэнтези 
 (отрывок) 
 Всякое совпадение персонажей с реальными 
 и не очень сущностями 
 является совершенно случайным, и автор, 
 как водится, ни за что нижеизложенное 
 ответственности не несет!!! 
 Ничего этого не было, хотя... 
 ЕГО полнейший антипод, 
 Безумствам брат и буйствам кум, 
 Своих излишеств ярый мот, 
 Бесстрашный ветер, вихрь, шум, 
 И ко всему - острейший ум, 
 ЕМУ наперсник в днях былых, 
 Поклонник яркий дерзких дум, 
 Ценитель бренной красоты, 
 Что ищет в мире простоты 
 И невозвратной чистоты, 
 Бредет, огнем в глазах горя, 
 Весь белый свет себе даря, 
 И глас с небес во все края, 
 Летит вослед, как гром гремя: 
 "Да, демон, в благой тишине, 
 Тобой покинутой вовне, 
 Царит покой, но только мне 
 Известной то, какой ценой 
 Ты идиллический покой 
 И миг забвенья в сладком сне 
 Сменил на запах горьких трав! 
 Мятежный ангел, ты не прав! 
 Да, демон, каждому свое, 
 Влачим мы каждый свой удел, 
 В дощатый пол челом битье, 
 Молитв горячих сладкий хмель, 
 Нектар, что только я и ел, 
 Солон и чист, что каплет из 
 Епитимьям покорных тел, 
 То - мой мирок, мой мир, каприз 
 Души - творца, сидел ты близ, 
 Как будто был не из подлиз, 
 И вдруг взбесился! Вдруг восстал! 
 Моею тенью вечной стал... 
 Ах, я твоею?.. Я устал, 
 Тяжелых дум девятый вал 
 И навалился и сдавил, 
 Лишил меня бродящих сил, 
 Мне сердце ты навек разбил, 
 Как свежий бриз в мой мир слетел, 
 Смутил умы и от плевел 
 Мгновенно зерна отделил. 
 И гром гремел тебе вослед 
 Когда разбился белый свет! 
 И мир, разбитый, ввергся в стон, 
 И, разъяренный, след во след, 
 Тебе нарек я имя ДЕ МОН, 
 И вот, ты, пастырь страшных бед, 
 Разбив союз стихийных сред, 
 МОНаду мира раздвоил! 
 Мой страшный сон, мой жуткий бред, 
 Предатель, в спину нож вонзил, 
 Мой гнев священный распалил, 
 В душе я, верно, волком выл, 
 Но молча сделал перстом жест!.. 
 И вот тоска мне душу ест, 
 И давит, словно ступу пест... 
 Пусть символ боли станет крест, 
 Пусть воплотится в нем теперь 
 Лицетворение потерь, 
 Пусть отмыкает в веру дверь, 
 Лишь крест взнеси, истов зело, 
 Послушной дланью на чело, 
 И зло сойдет, ты только верь, 
 Мятежный ангел мой, но ты, 
 Не ищешь в жизни простоты!.." 
 "Старик, умерь брюзжанья пыл! 
 Ты говоришь, я - брат греху, 
 Но виноват иль прав я был, 
 Свой плач доверю лишь стиху, 
 Как стадо телок - пастуху! 
 Твой тошен стал слащавый сад, 
 И я спою как на духу: 
 Ты рай слепил, я создал ад 
 На свой бунтарский, дерзкий лад, 
 Чему я, демон, только рад! 
 Чего ж о прошлом сожалеть? 
 Не призываю хором петь 
 Осанны другу друг, но плеть 
 Нам не подруга. Звонче медь! 
 Пусть гимны чистые без слов, 
 Как будто духи вещих снов, 
 Обрящут тело - тленный кров, 
 Про то пусть трубы нам споют, 
 Как смел был я, как ты был крут, 
 Пусть трубный глас взревет с холмов, 
 Что жребий брошен, сброшен я, 
 Разбита ангелов семья! 
 И лишь себя во всем вини, 
 Мне ж самоедства чужд порыв, 
 И прочь ты совесть не гони, 
 Иль, мнишь, поглубже грех зарыв 
 На дно души, и тем сокрыв 
 От злых зубов своей вины 
 Свой тяжкий грех, больной нарыв 
 Не разрастется до войны? 
 Тебе мы боле не нужны 
 Свободой вящею пьяны? 
 Так брось елеем подслащен 
 Свой сладкий тон! Он мне смешон, 
 Тобой в оружье превращен! 
 Исход жестокий предрешен
 Увы, смеясь не разойтись 
 С тобою нам. "За ум возьмись, 
 Пред Небом павший ниц склонись!.." 
 И днем и ночью мне поешь, 
 Уж бьет меня по нервам дрожь, 
 А ты - свое! Остынь, уймись! 
 Но прежде кончим скверный торг, 
 Мне молча внемли, Демиорг! 
 Всю душу огнь мне изъел, 
 И, если б вышел пытки срок, 
 Я б день и ночь от счастья млел!.. 
 Но мне иное ты предрек, 
 Посеяв искру, сжал итог
 Ревущий пламень остролист, 
 И вспыхнул я, как сенный стог, 
 Сгорел в огне, как жухлый лист, 
 Извелся ангел, юн и чист, 
 И взвился злобен и ершист, 
 Диавол, демон многолик, 
 Могуч, огромен, взором дик, 
 Мое явление взвестил крик, 
 Так твой скривился светлый лик!.. 
 Я помню тот злосчастный день: 
 Чело твое накрыла тень, 
 Тревог моих грядущих сень, 
 И в настроении плохом 
 Ты создал пламя, страх и гром, 
 И как тебе творить не лень!? 
 И сбросил в мир язык огня, 
 Да на пути случился... я! 
 И вот кричу, как в страшном сне! 
 Кричу о том, как будто зло 
 Топил тоску в младом вине, 
 Как сердце боем изошло, 
 Как душу жаром обожгло, 
 И болью страшной залило, 
 И посейчас не снизошло 
 Покоя хладное тепло!.. 
 Уж сколько времени прошло 
 Но ничего не зажило! 
 Свой жест небрежный, помнишь ли? 
 Все беды на меня сошли 
 Как будто мухи мед нашли, 
 Силок несчастий мне сплели, 
 Как дланью резко ты махнул! 
 Я был пришпорен, словно мул, 
 Несносной болью, полыхнул 
 Как дух бестрепетный силен, 
 Тобою пламень сотворен, 
 И в турий рог меня согнул! 
 И посейчас душа горит 
 Горючей злобой - богом бит!.." 
 Так поступь Времени легка, 
 Так невесом изящный шаг, 
 Так незаметно дни в века, 
 Назад не пятясь, точно рак, 
 Седая Вечность, ярый враг 
 Всего непрочного, вертит, 
 Что, разгоняя серый мрак 
 Однообразия, пиит, 
 Что гимны дерзости кричит, 
 УБОГий свой отвергший скит, 
 Восстал из свиты близнецов, 
 Розовощеких молодцов, 
 И наступил концом концов 
 Итог жестокий страшных слов: 
 Единый мир разбит на два 
 Мятежным духом. Те слова, 
 Обретши жизнь едва-едва, 
 Взмахнув крылами, унеслись. 
 И что ни делай, хоть молись, 
 Ты, словно палая листва, 
 Гоним ветрами крепких крыл. 
 О, странный мир, каким ты был!.. 
 Продолжение следует.