---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Демон прозы

 Юрий Ершов 
 Демон прозы 
 Он здесь. Демон рядом и шепчет: 
 -Йелетатич олам, олам . 
 Эти слова ужасны. Эти слова - враждебные сумерки. Эти слова ломают крылья. 
 А Демон не унимается: 
 -Угомоп я. 
 Он питается прозой, а я ей дышу. Мы оба не принадлежим рифмам и не слушать советов Демона невозможно. 
 Я ненавижу Демона прозы! Но что я могу поделать? Наверное он молчал во мне всегда, раз осмелился ожить теперь. 
 -Овтсечилок - ьлец яовт. 
 Нет! Моя цель - подпрыгнув, дотянуться до вершины травинки. 
 -Гнитйер. Гнитйер. Гнитйер, - скандирует Демон. 
 Я полностью в его власти. Он заставляет меня ползать по лестницам обмана, среди черных льдов бесчувствия. Мои строчки - отражение горячих зарниц в кривом зеркале погони. Строчки радуют Демона. Отныне, я служу только ему. 
 Я утонул среди вывернутых наизнанку строчек. Демон прозы победил. Я сдался, потому что поставил себе слишком высокую, но достижимую цель. 
 Прошу, не входите за мной в склеп смертельной ошибки. 
 Угнитйер умокилев ьсяянолкоп ,рему я.