---------------------------------------------


 Слизар Генри
 День экзамена

 Генри Слизар 
 День экзамена 
 В семье Джорданов никогда не заговаривали об экзамене до того самого дня, когда их сыну Дики исполнилось двенадцать лет. Именно в день его рождения миссис Джордан впервые упомянула об экзамене в присутствии сына, и ее тревожный тон вызвал раздражение отца семейства. 
 - Забудь об этом! - резко сказал он жене. - Дики выдержит этот экзамен. 
 Они сидели за завтраком, и мальчик с любопытством поднял голову от тарелки. Дики был подростком с настороженным взглядом, прямыми светлыми волосами и быстрыми нервными движениями. Он не разобрался, чем была вызвана неожиданная размолвка, но точно знал, что сегодня день его рождения, и ему прежде всего хотелось согласия в доме. Где-то там, в небольшом чулане, лежали перевязанные лентами пакеты с подарками, которые только того и ждали, чтобы их распаковали, а в крохотной кухне в подвешенной на стене печи с автоматическим управлением в этот момент готовилось что-то сладкое. Ему хотелось, чтобы день рождения был счастливым, а потому влага в глазах матери и хмурый отцовский взгляд не соответствовали настроению трепетного ожидания, с которым он приветствовал утро. 
 - О каком экзамене вы говорите? - спросил он. 
 Мать опустила глаза. 
 - Это просто проверка умственных способностей, которую правительство устраивает детям, достигшим двенадцатилетнего возраста. Тебе такая проверка предстоит на будущей неделе. Но из-за нее не следует беспокоиться. 
 - Ты хочешь сказать, что это вроде экзамена в школе? 
 - Что-то вроде этого, - подтвердил отец, вставая из-за стола. Отправляйся лучше читать свои комиксы, Дики. 
 Мальчик медленно побрел в ту часть гостиной, которая еще с младенчества считалась "его" уголком. Он взял со стеллажа комикс, лежавший сверху, но, видимо, разноцветные залихватские картинки не увлекли его. Тогда он поплелся к окну и принялся уныло вглядываться в непроницаемую завесу тумана. 
 - Почему дождь идет именно сегодня? - спросил он. - Разве он не мог бы пойти завтра? 
 Отец, развалившийся в кресле, раздраженно зашелестел страницами правительственной газеты. 
 - Идет, - значит, нужно, вот и все. После дождя хорошо растет трава. 
 - Почему, отец? 
 - Потому что растет, вот и все. 
 Дики наморщил лоб. 
 - Между прочим, отчего она зеленая, трава? 
 - Никто не знает, - отрезал отец, но тут же пожалел о своей резкости. 
 После полудня они отмечали день рождения Дики. Сияющая мать вручила сыну пестрые свертки, и даже отец изобразил на лице улыбку и потрепал сына по голове. Дики поцеловал мать и с серьезным видом обменялся рукопожатием с отцом. 
 Потом был принесен торт с дюжиной свечей, и на этом празднество завершилось. 
 Час спустя Деки сидел у окна и наблюдал за тем, как лучи солнца безуспешно пытались пробиться сквозь облака. 
 - Отец, - спросил он, - до солнца далеко? 
 - Пять тысяч миль, - отвечал отец. 
 За завтраком Дики снова заметил влагу в глазах матери. Он не ассоциировал ее слезы с предстоящим ему экзаменом, пока отец вдруг не заговорил на эту тему. 
 - Послушай, Дики, - начал он, как-то уже слишком сурово нахмурившись, тебе сегодня предстоит одно дело. 
 - Знаю, папа. Надеюсь... 
 - В общем-то беспокоиться не о чем. Каждый день ату проверку проходят тысячи детей. Правительство хочет знать, какие у тебя способности, Дики. Только и всего. 
 - В школе я получаю хорошие отметки, - как-то неуверенно сказал Дики. 
 - Здесь - другое дело. Это особая проверка. Понимаешь, тебе дадут выпить жидкость, а потом ты пойдешь в комнату, где установлена специальная машина... 
 - А что это за жидкость? - спросил Дики. 
 - Да так, ерунда. На вкус вроде мятной лепешки. Они хотят быть уверенными, что ты говоришь правду. Не то чтобы правительство сомневалось в твоей честности, но прием жидкости гарантирует такую уверенность. 
 На лице Дики отразились замешательство и страх. Он взглянул на мать, но та успела изобразить на своем лице нечто отдаленно напоминающее улыбку. 
 - Все будет хорошо, - заверила она сына. 
 - Конечно! - подхватил отец. - Ты славный мальчик, Дики, проверку ты пройдешь. А потом мы вернемся домой и отпразднуем это событие. Хорошо? 
 - Да, - согласился Дики. 
 Они вступили в здание Правительственной Службы Просвещения за пятнадцать минут до назначенного часа. Ступая по мраморным плитам, пересекли огромный вестибюль с колоннами, миновали арку и вошли в автоматический лифт, который поднял их на четвертый этаж. 
 Там, напротив комнаты номер четыреста четыре, за полированным столом сидел молодой человек в мундире без знаков различия. В руках у него был блокнот со списком назначенных на этот час; молодой человек проверил Джорданов по списку на букву "Д" и после этого позволил им войти. 
 Комната номер четыреста четыре напоминала помещение суда: она была унылая, холодная и казенная, ряды металлических столов перемежались в ней рядами длинных скамей. Там уже ждали своей очереди несколько отцов с сыновьями; черноволосая женщина с тонкими губами раздавала анкеты. 
 Мистер Джордан заполнил анкету и вернул ее женщине. Потом сказал, обращаясь к Дики: 
 - Теперь уже недолго ждать. Когда тебя выкликнут по имени, ступай прямо в ту дверь, что в конце комнаты. 
 Он указал пальцем, где именно была та дверь. 
 Ожил укрытый где-то громкоговоритель - была названа первая фамилия. Дики видел, как один из мальчиков нехотя отошел от отца и медленно побрел к двери в конце комнаты. 
 Без пяти минут одиннадцать выкликнули фамилию Джордан. 
 - Удачи тебе, сынок, - молвил отец, не глядя на Дики. - Я зайду за тобой, когда проверка закончится. 
 Дики подошел к двери и повернул круглую ручку. В комнате, где он очутился, был полумрак, так что мальчик едва мог различить лицо чиновника в сером мундире, который ответил на его приветствие. 
 - Садись, - ласково сказал чиновник. Он указал на высокий стул, находившийся рядом с его столом. - Тебя зовут Ричард Джордан? 
 - Да, сэр. 
 - Твой классификационной номер 600-115. Выпей вот это, Ричард. 
 Он взял со стола пластмассовый стакан и подал его мальчику. Жидкость в стакане была похожа на обезжиренное молоко и по вкусу лишь отдаленно напоминала обещанную мятную лепешку. Дики выпил содержимое до дна и вернул чиновнику пустой стакан. 
 Мальчиком овладела неодолимая сонливость; тем временем чиновник сосредоточенно писал что-то на листе бумаги. Затем он взглянул на часы и поднялся; лицо его оказалось на одном уровне с лицом Дики. Чиновник извлек из нагрудного кармана какой-то предмет, походивший на авторучку и посветил в глаза мальчику. 
 - Прекрасно, - сказал он. - Идем-ка со мной, Ричард. 
 Он отвел Дики в угол комнаты, где напротив вычислительной машины стояло одно-единственное деревянное кресло с подлокотниками. На левом подлокотнике был укреплен микрофон, и, когда мальчик опустился в кресло, микрофон оказался как раз на уровне его рта. 
 - Теперь расслабься, Ричард. Тебе будут заданы разные вопросы, и ты хорошенько их обдумай. Потом отвечай в микрофон. Обо всем остальном позаботится машина. 
 - Хорошо, сэр. 
 - Теперь я оставлю тебя одного. Когда почувствуешь, что можешь начать, скажи в микрофон одно слово - готов. 
 - Слушаю, сэр. 
 Чиновник сжал его плечо и вышел. 
 Дики произнес: 
 - Готов. 
 В машине загорелся свет, послышалось жужжание механизма. Затем голос произнес: 
 - Дополни предлагаемый ряд цифр: один, четыре, семь, десять. 
 Супруги Джордан сидели в гостиной, не произнося ни слова: они боялись строить какие-либо предположения. 
 Телефон зазвонил около четырех часов пополудни. Женщина потянулась за трубкой, однако муж ее оказался проворнее. 
 - Мистер Джордан? 
 Трубка искажала голос, тон говорившего был резким, официальным. 
 - Да, слушаю. 
 - Говорят из Правительственной Службы Просвещения. Ваш сын Ричард М.Джордан, классификационный номер 600-115, завершил прохождение правительственного экзамена. Мы вынуждены с прискорбием известить вас, что его интеллектуальное развитие превзошло установленный правительством уровень, предусмотренный статьей 84, раздел 5 "Нового кодекса"... 
 В противоположном углу комнаты послышался сдавленный крик женщины, которая еще ничего те звала, но обо всем догадалась по выражению лица своего мужа. 
 - Вы можете сообщить по телефону, - продолжал бубнить голос в трубке, желаете ли вы, чтобы тело его было погребено правительством, или вы предпочитаете захоронить его в отдельной могиле. В случае если похоронами занимается правительство, их стоимость составляет десять долларов.