---------------------------------------------


 Лонго Юрий
 'Деревянный' гороскоп

 Юрий Лонго  
 "ДЕРЕВЯННЫЙ" ГОРОСКОП   
 Вещие мудрецы Древней Галлии, много времени проводившие в размышлениях среди дремучих лесов, заметили, что одни деревья вылечивали люден и прибавляли им силы, а другие - отбирали. Дуб почитался друидами как священное дерево, и само слово "друиды" означает "люди дуба". В Древней Руси это дерево тоже считалось священным и связывалось с богом грома Перуном. Когда-то в Новгороде стояла статуя Перуна в виде человека с громовым камнем в руке. В его честь и ночью, и днем горел костер из дубовых поленьев. 
 Еьчи он угасал, то служителей за недосмотр туг же казнили. Ведь Перун был главным богом русских язычников.  
 Древние племена знали и о целительных свойствах дуба. У некоторых народностей был даже обычай второго июля танцевать вокруг дуба, обязательно растущего в центре селения. В этот день они гоняли вокруг него скот. Считалось, что после этого животные меньше болеют и лучше размножаются.  
 Ель тоже относится к тем породам деревьев, которые отдают человеку свою энергию. И за те несколько дней, что стоит в доме новогодняя елка, она выделяет вещества, убивающие вредные организмы, и помещение обеззараживается. Древние колдуны ввели в обиход эти магические обряды именно потому, что они были полезны для человека. Конечно, со временем истоки этих обрядов забылись, и магическое действо постепенно превратилось в народную традицию.  
 А еще друиды заметили, что каждому человеку в зависимости от того, под какой звездой он родился, соответствует свое дерево. Оно, как близнец, похоже характером и внешним обликом на своего братачеловека и охотнее всех других дарит ему свою энергию.  
 Каковы же основные качества, которые деревья могут передавать своим близнецам-людям?..  
 БЕРЕЗА (день рождения: 14-20 августа). Красивый и стройный человек. Не причиняет другим хлопот, не опустошает карман своего приятеля или партнера. Требует немного, но не переносит вульгарностей. Несмотря на свое изящество и редкую чувствительность, в труде может быть титаном. Его разум, воображение вызывают уважение.  
 БУК (день рождения: 22-31 декабря). Заботится о своей внешности, иногда даже чрезмерно. Смело составляет жизненные планы и настойчиво их осуществляет. Бережлив до скупости. Умеет руководить людьми. В любви ему не хватает фантазии, однако он заботливый супруг и домосед.  
 ВЕРБА (день рождения: 1-10 марта, 3-12 сентября). Впечатлителен и эмоционален. Любит пиршествовать. В таком человеке живут две натуры: сонная и чувствительная. Вторая полна беспокойства, переменчивости. Обладает благородным характером, но жить с ним трудно, потому что капризен, требователен, истеричен. В любви много страдает, но находит тихую пристань в браке. Часто считает себя непостоянным и нетерпимым.  
 ВЯЗ (день рождения: 12-24 января) . Сдержанный, невозмутимый, владеющий собой. Требователен к себе и не терпит чужих ошибок. Здоровье неустойчивое. На службе пользуется уважением. Внушает доверие. Натура благородная, отзывчивая, хотя иногда бывает деспотичным. Обладает чувством юмора. Жизнь планирует разумно.  
 ГИНКГО (день рождения: 15-24 мая, 12-21 ноября). Очень красив, но своей привлекательностью не пользуется. Жаждет простора, полон живости и силы, обладает врожденным чувством справедливости. От отсутствия гибкости часто меняет занятия и разочаровывается. Однако умеет быть осмотрительным и не создает себе материальных хлопот. Большое значение придает моральным правилам, от чего зачастую склоняется к пуританству. Слишком несговорчив, чтобы найти взаимопонимание.  
 ГРАБ (день рождения: 4-13 июня, 5-14 июля). Беспокоится о внешнем виде. Ведет правильный образ жизни, дисциплинирован, обязателен, исполнителен до чрезмерности. Мечтает о славе, может внушать восхищение и даже восторг. В любви хотел бы пережить что-то необыкновенное, но чаще любят его, а не он сам.  
 ГРАНАТ (день рождения: 4-8 февраля, 5-13 августа). Стройность и красота в ранней молодости. С года-ми сам создает себе проблемы. Хорошее окружение может ему помочь. Этому человеку следует внимательно выбирать друзей и проявлять осторожность при перемене места, так как не всякая среда благоприятствует его развитию. 
 Его любовь чувствительна к мельчайшим неприятностям. В супружестве трудное счастье: слишком чувствителен и излишне независим. Те, кто знает его мало, часто принимают его за особу веселую и спокойную.  
 ГРЕЦКИЙ ОРЕХ (день рождения: 21-30 апреля, 21-31 августа, 1-2 сентября, 1-3,19-31 октября). 
 Человек твердый, хотя иногда бывает и жестоким с другими. Проявляет неожиданные реакции и чрез  мерные притязания. Приспосабливаться к обстановке не может. 
 Пользуется авторитетом, хотя не всегда любим. Не отдыхает сам и не дает отдыха другим. Его отличают широкий кругозор и всестороннее образование. Прекрасный стратег. Самолюбив, усерден, любит трудиться. Компромиссов не переносит.  
 ДУБ (день рождения: 21 марта). 
 Человек жизнеспособный, отчаянный, сильный физически и морально. Не переносит лекарств, недомоганий, трудностей, жалоб. В любви становится жертвой первого томного взгляда, верит, что это чувство на всю жизнь. Человек действия. Крона его заботливых ветвей - приют и защита слабых.  
 ЕЛЬ (день рождения: 2-11 января, 15-25 июля). Привлекателен красотой сурового типа. Всегда элегантен и оригинален. Отличается достоинством и сдержанностью. 
 Живет долго, хотя и с хронической болезнью. Капризный, упрямый, с тяжелым характером. В жизни честолюбив и самолюбив. Способен к наукам, одарен, трудолюбив. Удовлетворения в любви не находит.  
 ИНЖИР (день рождения: 14-24 июня, 5-13 августа, 12-21 декабря). 
 Не отличается красотой, но зато его нельзя не заметить. Очень впечатлителен. Любит большое пространство и тепло. В неблагоприятных условиях чахнет. Трудно переносит превратности судьбы. В тяжелые периоды жизни его защитные силы ослабевают и тогда ему следует быть особенно осторожным, чтобы не навлечь на себя беду Сильно развиты родственные чувства.  
 КАШТАН (день рождения: 15-24 мая, 12-21 ноября). Раскрывается при ближнем знакомстве, обладает глубоким чувством. Сумеет разрешить любой вопрос. В любви отличается утонченностью и легко находит партнера. Если любит, то навсегда. В семейной жизни преданный, тактичный, благородный, изобретательный. Он или сразу делает карьеру, или всю жизнь борется с трудностями.  
 КЕДР (день рождения: 9-18 февраля). Солидный и рослый человек, отличается редкой физической красотой и хорошим здоровьем. Уверен в себе, решителен. Внушает уважение. Трудолюбив и с творческими способностями. 
 Партнеры чувствуют опору в его оптимизме. В работе проявляет талант руководителя.   
 КИЗИЛЬНИК (день рождения: 22-31 марта, 24 сентября - 3 октября). Часто слаб,невзрачен. Но если близко с ним познакомиться, то невозможно не заметить его оригинального ума. Довольствуется малым, приспосабливается к любым условиям. Умеет быть добрым, щедрым, терпеливым, но может быть опасным, злым и вредным. 
 Все в нем колдовское - и белое, и черное, в зависимости от его минутного настроения.   
 КИПАРИС (день рождения: 25-30 января, 1-3 февраля, 1-4 августа). Полон оптимизма. Не любит одиночества. Предпочитает окружение родных, приятелей. Суров с подчиненными. В работе беспорядочен. В любви порывист и несдержан. Обладает прекрасными чертами: верностью в дружбе, добродетельностью, приветливостью.  
 КЛЕН (день рождения: 14-18 октября). Человек робкий и застенчивый. Отличается гордостью и себялюбием. Часто циничен. Необычайно умен, сообразителен, с хорошей памятью. В любви сложен: вместе с доверием стремится навязать свои капризы и волю.  
 ЛЕСНОЙ ОРЕХ (день рождения: 22-31 марта, 24-30 сентября). 
 Скромный, но оказывает на людей удивительное влияние. Личное обаяние и очарование помогают достичь жизненной цели. Очень приветлив. Любит вращаться в обществе. В любви капризен, но честен, порядочен. Умный, образованный, интеллигентный, обладает прекрасной интуицией.  
 ЛИПА (день рождения: 11-20 марта, 11-20 апреля, 13-22 сентября). Пользуется успехом, удачлив. 
 Уважение этого человека ценят. 
 Любит удобства. В любви не находит счастья вообще. Некоторые из них постоянно сетуют на жизнь, порой доходя до причуд. Очень ревнив и завистлив.  
 МИРТ (день рождения: 21-30 апреля, 24 октября - 2 ноября). Естественность в его глазах не является достоинством. Он заботится о стиле, изысканных манерах. А его обвиняют в капризности, агрессивности и эгоистичности. Гостеприимен и смел в замыслах. Без всяких оснований дарит и лишает своей дружбы и любви. Ему нравится усложнять ситуации. Отношения с ним полны неожиданностей.  
 ОЛИВА (день рождения: 23 сентября). Человек полный обаяния, благоразумия, деликатности. Характер ровный, спокойный. В любви не ревнив. Признает права партнера на свободу даже тогда, когда это причиняет боль. йубоко мыслящий человек. Любит общество умных людей. Вносит в дом счастье и покой.  
 РЯБИНА (день рождения: 1-14 июля, 26-31 июля, 2-11 декабря). 
 Несмотря на хрупкую и изящную внешность, человек крепкий и прочный. Неутомимо и мужественно противостоит трудностям судьбы. Проявляет художественный талант. Любит пылко и страстно, часто меняет партнеров. Общителен.  
 СЕРРИССА (день рождения: 1-10 апреля, 4-10 октября). За хрупкой внешностью скрывается необычайно стойкая натура. Мила, обаятельна, по легкой походке можно узнать ее издалека. Любит доставлять близким радость, даже в ущерб себе. Несколько эгоцентрична. Сильно развитое чувство ответственности заставляет ее постоянно считать себя виноватой во всем происходящем. Взаимоотношения с ней сложны. В любви лает много, но и требует многого.  
 СОСНА (день рождения: 19-28 февраля). "Сосновый" человек сознает свое обаяние. Отчасти самолюбив. Любит окружать себя приятными людьми. Тверд и отважен до дерзости. Хороший компаньон. 
 Находит удовольствие в работе. 
 Хороший организатор. Сосна - знак, в основном благоприятствующий женщинам.  
 ТОПОЛЬ (день рождения: 4--8 февраля, 1-10 апреля, 4-13 октября). Этот человек лишен самоуверенности и апломба. Доброжелателен и приветлив. Однако капризен, прихотлив, поэтому часто остается одиноким.Сердце его способно на большое чувство, HI) on редко достигает удовлетворения в любви. Артистическая натура, хороший организатор. Умеет быть надежной опорой в трудные минуты жизни.  
 ФИГОВОЕ ДЕРЕВО (день рож дения: 14-23 июня, 12-21 декабря). 
 Человек с выразительными чертами. Не обладая красотой, не может быть незамеченным. Не всего и не везде чувствует себя хорошо. 
 Требует жизненного пространства и тепла. В неблагоприятных условиях плохо переносит трудности. 
 Импульсивен и полон добрых намерений. Сильно развито семейное чувство. Он деловит и предприимчив - настоящий клад ;1ля своих близких.  
 ЯБЛОНЯ (день рождения: 1 января, 25-30 июня, 1-4 июля). Человек, полный личного обаяния и привлекательности. Всю жизнь любит флирт и приключения. Если найдет удовлетворение в браке, то отказывается от сомнительных развлечений. Готов отдать последнюю копейку. Его добрыми побуждениями нередко злоупотребляют.  
 ЯСЕНЬ (день рождения: 25-31 мая, 1-3 июня, 22-30 ноября, 1 декабря). Любим всеми. Порывист, требователен. Намеченной цели достигает легко, а если что-нибудь не выходит, ни на что не претендует. Честолюбивый, способный, даровитый, остроумный. Натура незаурядная, хотя иногда эгоистичная.  
 Если мы расположим наших древесных "близнецов" в порядке уменьшения запасов биоэнергии, то возникнет такой ряд: дуб, деревья хвойных пород, особенно сосна, акация, клен, береза, рябина. 
 У дуба энергия мощная, придает силу, ясность мысли. Считали, что если нужно что-то серьезно продумать, то следует постоять возле дуба. А того, кто "зарядился" у дуба, якобы легко узнать по быстрой походке. 
 Сосна наполняет тело тяжелой, плотной энергией. "Заряжаться" у сосны подвергать себя всегда большим нагрузкам. Очевидно, поэтому не рекомендуется гулять в сосновом лесу тем, кто склонен к приступам головной боли, или людям с больным сердцем.  
 А вот энергия акации приносит свежесть, легкость. Да и походка становится легкой, а настроение - хорошим. Акация полезна всем, особенно женщинам.  
 При отсутствии этих трех деревьев лидером среди других вполне может служить и клен. Особенно хороши клены в аллеях или когда они высажены в ряд. Тогда они образуют мощное единое пате.  
 Помощь от березы может получить только тот, кто ее любит, верит в нее и относится к ней с лаской. Только к таким людям береза будет действительно щедра. Народ это давно понял и создал поговорку: "Кого береза полюбит, тот всегда возле нее здоров будет".  
 Рябина своей энергией во многом напоминает акацию, однако по ее запасам стоит на порядок ниже.  
 В старину раненые воины всегда обязательно искали дерево, чтобы, прикоснувшись к нему, быстрее выздороветь. Наиболее полезными считались дуб и сосна.  
 Современные исследования показали, что в средней полосе России для большинства людей действительно подпитывающими деревьями являются дуб, береза, реже - сосна, клен. А вот осина, тополь, ель, черемуха, как правило, только забирают энергию.  
 Этим удивительным свойством обладают не только живые деревья, но и обыкновенные бревна. 
 Даже мебель способна воздействовать на человека. Недаром же в крестьянских избах обычно спали на березовых и дубовых полатях.  
 Кстати, я сам неоднократно видел, как хозяева современных квартир, не только отдавая дань моде, но и думая о своем здоровье, ставят в одной из комнат ствол подпитывающего дерева. Сам я этого не пробовал, но они уверяли меня, что это помогает.