---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Десять пожеланий на новое тысячелетие

 Станислав Лем 
 Десять пожеланий на новое тысячелетие 
 1. Чтобы каждый мог иметь на голове за ухом кнопку, нажатие которой обеспечивало бы наступление великолепной погоды до самого горизонта. К сожалению, если две особы, пребывающие в одной и той же местности, будут иметь разные представления о том, какой должна быть великолепная погода, это может привести к непредсказуемым последствиям, например, в виде смерча. 
 2. Чтобы было изобретено абсолютно бескалорийное средство, которое каждому было бы по вкусу. После поедания пирожных, печенья, тортов, зельца, изготовленных из этого средства, тучные особы будут худеть, так как оно будет высасывать из них калории. 
 3. Чтобы все компьютеры в мире перестали зависать, а зависшим грозила отправка в лом за счет производителя. 
 4. Чтобы можно было клонировать (при помощи очень дешевой и повсеместно доступной аппаратуры) до точных копий нелюбимых особ и наслаждаться мучением таких копий. Примечание: копию можно избивать, но дать сдачи она не сможет. 
 5. Чтобы можно было любить, жениться, выходить замуж, разводиться, и все это только виртуально. При этом должен быть обеспечен легкий доступ к выключателю виртуальности. 
 6. Чтобы можно было за считанные гроши приобрести в любой аптеке такие таблетки, после проглатывания которых любая неприятность начнет доставлять огромное удовольствие, но без конвульсий от восторга. 
 7. Чтобы было внедрено устройство, которое освободит программы телевидения во всем мире от рекламы. 
 8. Чтобы было иначе, чем есть сейчас, но не хуже. 
 9. Чтобы каждого оставили в покое. 
 10. Если этого недостаточно, то чтобы можно было упиться.